---
title: "Avanza Bank – analyse"
subtitle: "Avanza Bank est un impressionnant compounder de cash, à un prix raisonnable."
category: "Fintech Nordique"
date: "Février 2026"
readTime: "18 min"
order: 1
---

*Avertissement :*
*Veuillez noter que l'auteur (Paul Coquant) n'est ni à l'achat ni à la vente sur Avanza Bank. Bien qu'il reste confiant dans la thèse présentée ici, il peut ajuster cette exposition à tout moment en fonction des conditions de marché. Cet article représente son opinion personnelle et ne doit pas être considéré comme des recommandations d'investissement.*

## Introduction : l'activité d'Avanza Bank, son histoire et son équipe de direction

Avanza Bank est le champion incontesté du marché suédois de l'épargne digitale. La banque exploite une plateforme multilatérale qui fait office de cockpit financier principal pour les investisseurs particuliers et professionnels en Suède. À la manière d'un service public numérique pour le capital, Avanza a passé 25 ans à démanteler les structures tarifaires élevées des banques nordiques traditionnelles, en les remplaçant par un modèle à faible coût et à forte adhésion.

L'entreprise crée de la valeur pour trois segments distincts :

- Pour les particuliers (cœur d'activité) : Avanza propose l'interface la plus conviviale pour constituer un patrimoine. En offrant "Avanza Zero" (le premier fonds indiciel sans frais) et une expérience mobile fluide, elle a conquis le cœur de la vaste base de particuliers suédois. Pour ces utilisateurs, Avanza est synonyme de "plus d'argent dans votre poche"
- Pour la banque privée et les clients pro : les particuliers à patrimoine élevé bénéficient des frais de courtage les plus bas du marché et de produits de crédit spécialisés, tels que le "Super Loan" (prêt sur marge à des taux parmi les meilleurs du secteur). L'ajout récent de places de marché pour actifs non cotés et d'outils techniques avancés (intégration TradingView) a encore renforcé sa position auprès des passionnés de bourse
- Pour les entreprises et clients retraite : le marché de la retraite professionnelle (régime de retraite privée géré par les employeurs et fonctionnant selon un mécanisme de capitalisation) représente la plus forte opportunité de croissance d'Avanza. En automatisant la charge administrative pour les employeurs et en proposant des comptes retraite transparents et sans frais, elle a vu sa part de marché dans les retraites professionnelles hors conventions collectives grimper à environ 10,6 % fin 2025.

Le chiffre d'affaires d'Avanza est diversifié entre :

- Revenus nets d'intérêts (NII) (~35 % du chiffre d'affaires) : générés par un bilan efficace en capital reposant sur 101 Mds SEK (10 SEK ≈ 1 €) de dépôts et une activité de prêt fortement sécurisée (crédits immobiliers et prêts sur marge)
- Revenus nets de courtage et de change (~40 % du chiffre d'affaires) : le "péage" prélevé sur chaque transaction. Fin 2025, Avanza reste le plus gros intervenant suédois sur les transactions boursières à Nasdaq Stockholm
- Commissions sur fonds (~20 % du chiffre d'affaires) : frais récurrents provenant des milliers de fonds tiers hébergés sur la plateforme, créant un flux de revenus passifs qui évolue avec le capital total épargné

Fondée en 1999 par Sven Hagströmer (qui reste président et actionnaire de référence via Creades), Avanza est née d'un état d'esprit de "challenger". Elle s'est transformée d'un courtier de niche en une puissance financière avec plus de 2,24 millions de clients et 1 079 Mds SEK d'épargne (soit une part de marché de 8,0 % du marché suédois). Sa culture se caractérise par une obsession extrême du client, attestée par 16 années consécutives de victoire au Swedish Quality Index (SQI) dans la catégorie "Clients épargnants les plus satisfaits".

L'équipe de direction se distingue par un style opérationnel résolument technologique. Gustaf Unger, qui a pris les rênes en 2024, est docteur en mathématiques financières, avec un parcours à la fois dans la banque traditionnelle (SEB, Nordea) et dans la fintech. Il pilote actuellement une migration cloud majeure visant à faire baisser encore davantage le ratio coûts sur capital épargné. Il est secondé par Jonas Svärling (CFO depuis janvier 2026), un recrutement stratégique en provenance de SEB doté d'une solide expertise réglementaire et digitale. Ensemble, ils maintiennent un bilan forteresse avec un ratio CET1 de 26,9 % et des marges opérationnelles qui oscillent entre 68 et 70 %.

## 1. Un modèle d'affaires simple et efficace en capital

### A. Unit economics

Avanza génère des revenus sur chaque couronne suédoise qu'un client apporte sur la plateforme à travers trois "péages" principaux :

- Trading (frais de courtage et de change) : lorsqu'un client achète une action, Avanza perçoit une commission de courtage. Plus important encore, lorsqu'un client achète une action étrangère (par exemple Tesla ou Nvidia), Avanza prélève des frais de change. Les investisseurs suédois étant de plus en plus internationaux, cela est devenu un puissant moteur de profit durant les périodes de forte volatilité. L'ordre moyen de trading s'élève à environ 30 000 SEK (≈ 3 000 €), sur lequel la commission de courtage moyenne est de 27 SEK et les frais de change d'environ 15 SEK. Cela représente une commission moyenne combinée de 0,14 % par transaction. Le volume de transactions par client s'élève à 20 par an en moyenne, mais il existe deux catégories de clients. Une large part des plus de 2 millions de clients d'Avanza sont des épargnants passifs en fonds qui effectuent rarement des transactions, tandis que les clients day-traders professionnels peuvent générer plusieurs centaines d'ordres par mois
- Revenus d'intérêts : une activité de spread à forte marge, où la banque monétise une base de dépôts massive de 119 Mds SEK avec une efficacité capitalistique extrême. Les unit economics sont portées par l'écart entre ce que la banque paie pour ces fonds – souvent 0 % sur les comptes de transaction où les clients placent leur liquidité en attendant une opportunité d'investissement – et ce qu'elle gagne via des prêts automatisés. En "réinvestissant" ce float dans 27,5 Mds SEK de prêts peu risqués et surcollatéralisés, tels que les prêts sur marge (Superlånet) et les crédits immobiliers internes pour clients fortunés, Avanza prélève une marge d'intérêt nette résiliente d'environ 1,32 %. Pour un client moyen ayant 53 000 SEK en dépôts, cela se traduit par environ 701 SEK (≈ 70 €) de revenus nets d'intérêts annuels (NII), avec des pertes de crédit quasi nulles.
- Commissions sur fonds : cela représente le flux de revenus le plus stable et récurrent d'Avanza, de type "rente", qui monétise efficacement le vaste pool de patrimoine clients investi dans des produits tiers. Avec un capital épargné moyen d'environ 481 000 SEK par client, une part importante est allouée à plus de 1 300 fonds communs de placement hébergés sur la plateforme. Avanza agit comme un distributeur à fort volume, prélevant une commission de distribution auprès des gérants de fonds – il s'agit essentiellement d'une commission passive qui croît automatiquement avec la valeur des actifs sous-jacents portée par l'appréciation des marchés. Pour un client moyen, cela génère environ 360 SEK (≈ 36 €) de revenu annuel, soit environ 20 % des revenus totaux. Contrairement aux frais de courtage, qui fluctuent selon l'activité de trading, ce revenu est remarquablement prévisible et présente une marge incrémentale proche de 100 %, car l'infrastructure digitale qui permet d'héberger ces fonds est déjà totalement amortie. En proposant une place de marché transparente et "one-stop", Avanza capture la "prime de gestion d'actifs" sans les risques opérationnels ni les coûts liés à la gestion même des fonds, consolidant ainsi son statut de machine à compounder capital-light

Sur un capital épargné moyen de 481 000 SEK par client (début 2026), Avanza réalise un take rate total d'environ 0,40 %, soit 2 000 SEK par an.

### B. Une structure de coûts best-in-class renforcée par des coûts d'acquisition client extrêmement faibles

Avanza dispose d'un avantage de coût structurel pratiquement impossible à répliquer pour les banques nordiques traditionnelles. En tant que plateforme 100 % digitale sans aucune agence physique, la banque a abaissé son ratio coûts sur capital épargné à un niveau remarquable de 0,14 % fin 2025. Cela signifie que le coût annuel moyen pour servir un client ayant 481 000 SEK sur la plateforme est d'environ 675 SEK (contre des revenus de 2 000 SEK). Cette efficacité se traduit par une marge opérationnelle industrielle leader d'environ 68-70 %, rendant Avanza structurellement plus efficace que les leaders européens du coût bancaire tels que BBVA et UniCredit (dont la marge opérationnelle tourne autour de 60 %) ou que des fintechs en phase de croissance non rentable comme Revolut et TradeRepublic. La structure de coûts est essentiellement fixe, avec environ 60 % attribuables au personnel – majoritairement des ingénieurs et product developers plutôt que du personnel d'agence – ce qui crée un levier opérationnel massif. À mesure que la plateforme progresse vers son objectif "Avanza 2030" de 2 000 Mds SEK de capital épargné, le coût marginal d'un nouveau client ou d'une nouvelle transaction reste proche de zéro. Même avec une hausse prévue de 9 % des coûts en 2026 pour financer une migration cloud critique et l'expansion dans la retraite professionnelle, la discipline du management garantit que les dépenses progressent bien moins vite que la croissance à deux chiffres du capital épargné. Cette structure à bas coût permet à Avanza de sous-tarifer ses concurrents tout en délivrant un Return on Equity (ROE) de 40 %, un exploit qui transforme son efficacité en une arme concurrentielle permanente.

L'avantage de coût structurel d'Avanza est particulièrement visible dans sa machine marketing épurée, qui échappe aux stratégies agressives de "brûlage d'acquisition" typiques des fintechs globales. Au lieu de campagnes publicitaires coûteuses, Avanza s'appuie sur une puissante dynamique organique de type "pull" où le produit est son meilleur commercial. Cet atout est ancré dans une série de 16 années consécutives en tant que clients épargnants les plus satisfaits de Suède, transformant les utilisateurs en une force de vente bénévole qui alimente une boucle de croissance riche en parrainages avec des coûts d'acquisition client (CAC) négligeables. Historiquement, la banque a utilisé "Avanza Zero" – le premier fonds indiciel sans frais au monde – comme un brillant aimant à leads, sacrifiant la marge de court terme pour capturer l'écosystème sur le long terme. Cette stratégie "produit-comme-marketing", combinée au hub éducatif Placera, crée un lock-in intellectuel que les banques traditionnelles ne peuvent répliquer par de la publicité classique. Par conséquent, les dépenses marketing d'Avanza restent exceptionnellement faibles en pourcentage du chiffre d'affaires, ce qui lui permet de réallouer du capital vers son infrastructure cloud-native. Cela illustre la qualité de l'entreprise : un péage où les clients non seulement paient pour franchir le pont mais en recrutent activement d'autres, garantissant que la customer lifetime value (CLV) ne soit jamais diluée par des coûts d'acquisition incontrôlés. Cette domination organique crée une barrière à l'entrée que les concurrents ne peuvent franchir qu'au prix de dépenses se comptant en milliards.

### C. Un moteur de croissance soutenu par le transfert générationnel de patrimoine à venir

Avanza n'est pas qu'une banque ; c'est une option à long terme sur l'avenir du patrimoine suédois. Tandis que les banques nordiques traditionnelles se concentrent sur l'extraction maximale de commissions auprès de leur "back book" de clients âgés et fortunés, Avanza a passé deux décennies à verrouiller le marché de la prochaine génération.

- La stratégie de capture précoce : l'âge médian d'un client Avanza est de 38 ans, mais plus révélateur encore, l'âge médian des nouveaux clients qui rejoignent aujourd'hui la plateforme est de 30 ans. Avanza a réussi à construire un "monopole digital" auprès des jeunes Suédois, captant une part de marché impressionnante de 35 % chez les 20–39 ans (et plus de 45 % des jeunes hommes à Stockholm)
- L'escalier de richesse : à leurs débuts, ces clients sont souvent des loss leaders. Un jeune de 25 ans avec 10 000 SEK dans un fonds indiciel génère des revenus négligeables. Cependant, à mesure qu'ils entrent dans leurs meilleures années de revenus, avancent dans leur carrière et passent du simple trading d'actions aux retraites professionnelles et aux crédits immobiliers de plus de 5 M SEK, leur rentabilité individuelle pour Avanza croît de manière exponentielle. Parce que la plateforme est entièrement automatisée, cette croissance du chiffre d'affaires ne requiert aucun coût opérationnel incrémental, créant un énorme coin de profit sur la durée
- Le grand transfert de patrimoine : nous entrons dans une décennie définie par le transfert intergénérationnel d'actifs. En Europe seulement, on estime que 3 500 Mds € devraient être transférés à des générations plus jeunes d'ici 2030. Parce que ces héritiers sont déjà natifs de l'écosystème Avanza, ce capital n'a pas besoin d'être "conquis" – il s'écoule simplement dans des comptes ISK existants
- La banque au churn ultra-faible : avec un taux de churn client de seulement 1,3 %, l'adhésion des clients à Avanza n'est rivalisée que par les meilleures sociétés SaaS. Une fois qu'un utilisateur a passé cinq ans à construire son portefeuille et sa structure fiscale ISK optimisée sur Avanza, la friction administrative liée à un changement vers un concurrent devient une puissante barrière à la sortie

Ces facteurs signifient qu'Avanza est susceptible de connaître une belle trajectoire de croissance dans les années à venir.

## 2. Malgré sa forte position concurrentielle, Avanza fait face à des risques clés de chiffre d'affaires et de niveau de service dans les années à venir

### A. Les revenus d'Avanza ont été de plus en plus dépendants des revenus nets d'intérêts, qui sont susceptibles de se contracter dans les années à venir

La contraction des revenus nets d'intérêts (NII) constitue la menace cyclique la plus significative pour l'économie d'Avanza. Pour en comprendre l'impact, il faut observer l'asymétrie du bilan : la matière première d'Avanza est une base de dépôts de 101 Mds SEK, dont une grande partie est placée sur des comptes de transaction à 0 % d'intérêt. Lorsque le taux directeur de la Riksbank était élevé (atteignant 4,0 % en 2024), Avanza captait un spread massif en plaçant ce cash "gratuit" auprès de la banque centrale ou en le prêtant à ses clients. Cependant, comme le taux directeur suédois s'est stabilisé à 1,75 % (depuis octobre 2025) avec des anticipations de long terme tendant vers un taux "neutre" de 2,00 % d'ici 2027, ce spread se resserre.

Cette compression est aggravée par la nature variable des actifs d'Avanza. Contrairement aux banques traditionnelles qui détiennent des crédits immobiliers à taux fixe à long terme, les crédits immobiliers financés en interne par Avanza (15,8 Mds SEK) et ses prêts sur marge (11,7 Mds SEK) sont quasi entièrement à taux variable, avec des conditions directement liées au taux directeur et des intervalles de révision pouvant aller jusqu'à trois mois seulement. Cela signifie que lorsque la Riksbank abaisse ses taux, le rendement du portefeuille de prêts d'Avanza baisse presque instantanément, tandis que le coût de ses dépôts – déjà proche de zéro – n'a plus de plancher à briser. Cela crée une convexité négative : Avanza profite à 100 % de la hausse des taux mais subit pleinement la compression de marge en cas de baisse. Avec des NII représentant actuellement 35 % du chiffre d'affaires total, même un déplacement de 50 points de base à la baisse peut effacer des centaines de millions de profits à forte marge, forçant la banque à s'appuyer encore davantage sur son "péage de trading" volatil pour maintenir son Return on Equity de 40 %.

Cela dit, les revenus nets d'intérêts globaux sont restés stables au Q4 2025 (vs Q4 2024), lorsque les taux ont varié entre 1,75 % et 2,00 %, la baisse des spreads étant compensée par des volumes de dépôts plus élevés.

### B. Avanza fait actuellement face à un risque d'exécution clé lié à sa migration cloud

La transition en cours d'Avanza vers une architecture cloud-native représente un "changement de moteur" à hauts enjeux, effectué alors que le véhicule roule à 160 km/h. Ce défi découle directement du "piège du succès" : une infrastructure on-premise conçue pour les volumes de trading de 2015 s'est révélée de plus en plus fragile sous le poids de 2,24 millions de clients et du "trafic en rafale" généré par le trading à haute vélocité sur les valeurs technologiques américaines (par exemple Nvidia et Tesla). Cette dette technique s'est traduite par des instabilités historiques de la plateforme lors des pics de volatilité de marché, ce qui constitue désormais une menace structurelle au regard du Digital Operational Resilience Act (DORA) de l'UE. Contrairement à son rival Nordnet – qui a mené une modernisation informatique en profondeur durant sa phase sous private equity (2017–2020) et dispose désormais d'une stack technologique "offensive" – Avanza est actuellement engagée dans des dépenses de rattrapage. La feuille de route 2026, caractérisée par une hausse prévue de 9 % des charges opérationnelles, implique une refactorisation complexe et phasée d'un code monolithique vers une architecture serverless en microservices. Il ne s'agit pas d'un simple "lift-and-shift" vers AWS ou Azure ; c'est une réarchitecture fondamentale destinée à permettre une scalabilité horizontale automatique. Le risque d'exécution est ici binaire : s'il est bien maîtrisé, Avanza débloque une décennie de marges de 70 % et d'une fiabilité supérieure ; toutefois, toute erreur de synchronisation dans le ledger central ou une panne médiatisée durant la migration pourrait non seulement déclencher de lourdes amendes réglementaires, mais aussi briser les 16 années de confiance qui nourrissent le coût d'acquisition client très faible de la société. Cette migration est le dernier obstacle à franchir pour prouver qu'Avanza est une puissance logicielle moderne plutôt qu'un broker traditionnel avec un vernis digital, mais les 18 prochains mois restent la vulnérabilité à "l'erreur non forcée" la plus importante de la banque.

### C. Avanza opère sur un marché encombré et concurrentiel, où sa concentration sur la Suède lui a permis de bâtir un avantage concurrentiel durable

La position concurrentielle d'Avanza se définit par sa stratégie "Fortress Sweden" – le choix délibéré de sacrifier l'étendue géographique au profit d'une profondeur réglementaire et psychologique inégalée. Alors que des rivaux comme Nordnet ont poursuivi une expansion pan-nordique (et une entrée ambitieuse sur le marché allemand en 2026), Avanza a redoublé d'efforts sur son système d'exploitation patrimonial domestique. Cette focalisation a permis à la banque de construire un "Moat fiscal" qui agit comme un frein structurel contre les envahisseurs fintech globaux tels que Revolut et Trade Republic. Ces plateformes internationales proposent peut-être de belles interfaces, mais elles manquent de l'intégration automatisée et profonde avec l'administration fiscale suédoise (Skatteverket) qu'exige le compte d'épargne investissement (ISK). Pour un particulier suédois, la friction fiscale manuelle liée à l'utilisation d'une plateforme étrangère – qui nécessite de remplir le complexe formulaire K4 pour chaque plus-value et moins-value individuelle – représente un coût de bascule si élevé qu'il rend sans intérêt des tarifs marginalement plus bas. En tant que leader local qui automatise la partie la plus pénible de l'investissement, Avanza a "emballé fiscalement" sa base clients, créant une barrière à l'entrée que les acteurs globaux ne peuvent aisément franchir sans investissement réglementaire local significatif.

Ce moat est encore renforcé par une domination de 16 ans au Swedish Quality Index (SQI), qui a fait passer Avanza d'un simple service public à une institution. Avec un Net Promoter Score (NPS) de 49 – près de 16 fois supérieur à la moyenne sectorielle de 3 – Avanza capte environ 35 % de la tranche démographique critique des 20–39 ans par la preuve sociale organique plutôt que par une acquisition client coûteuse. Cependant, elle fait actuellement face à un double défi de la part de son concurrent principal. Nordnet, ayant modernisé sa stack technique durant sa phase sous private equity, possède actuellement un avantage de maturité technologique qui se traduit par moins de temps d'indisponibilité de plateforme lors des paniques de marché comparé aux systèmes on-premise hérités d'Avanza. Simultanément, le nouveau venu Montrose, adossé à Carnegie, a émergé pour cibler les "nerds de marché" avec des frais de change de 0,12 % – cassant les prix par rapport aux 0,25 % d'Avanza. Bien que Montrose soit une menace crédible pour le segment Pro, la défense d'Avanza repose sur la stickiness de son écosystème : dès qu'un utilisateur a consolidé sa retraite professionnelle, son crédit immobilier et son trading quotidien sur une seule plateforme, la gravité administrative de la plateforme devient quasi absolue. Avanza est un pari de forte conviction sur l'efficacité géographique : en refusant de poursuivre une croissance à faible marge sur des territoires inconnus, elle maintient la structure de coûts la plus efficace d'Europe et un Return on Equity (ROE) qui est un sous-produit direct de son statut de "monopole local".

## 3. Un leader de marché en croissance dont la valorisation est inférieure aux standards du secteur

### A. Une croissance saine du chiffre d'affaires et une forte génération de cash, complétées par un bilan solide comme un roc

Avanza ne fait pas que croître ; elle compound à forte vélocité avec une efficacité qui défie les lois standards de la banque. En 2025, l'entreprise a publié son meilleur résultat annuel de l'histoire, avec un chiffre d'affaires opérationnel atteignant 4 495 M SEK (+15 % YoY) et un résultat net bondissant à 2 631 M SEK (+17 % YoY). Parce qu'Avanza opère sans le fardeau physique des agences, sa marge opérationnelle d'environ 70 % garantit que la croissance du chiffre d'affaires s'écoule directement au résultat net. La véritable puissance d'Avanza se lit dans sa capacité à financer sa propre croissance tout en retournant simultanément 12,75 SEK par action en dividende au titre de l'exercice 2025. Cela représente un payout ratio de 76 %, soit environ 2 Mds SEK de cash pur retournés aux actionnaires en une seule année.

Le bilan est une forteresse de liquidité conçue pour résister à des chocs de marché extrêmes. À fin 2025, les capitaux propres s'élèvent à 7,9 Mds SEK (contre 6,3 Mds SEK en 2024), offrant un épais coussin pour une activité qui ne porte quasiment aucune dette subordonnée à long terme. Cette base de fonds propres soutient 119 Mds SEK de dépôts clients, qui agissent comme le "carburant" principal à bas coût de la banque.

Comme les dépôts sont stickys dans la plupart des conditions de marché mais peuvent provoquer un bank run en cas d'événement adverse, Avanza maintient un ratio prêts / dépôts très bas, stable autour de 35 % depuis plusieurs années. Cela offre un tampon de liquidité significatif comparé aux banques de détail européennes traditionnelles, qui opèrent souvent avec des ratios supérieurs à 100 % et dépendent d'un financement de gros volatil. Cet état d'esprit "forteresse" est encore quantifié par un ratio Common Equity Tier 1 (CET1) de 26,9 % (fin 2025) – un chiffre impressionnant comparé à la moyenne d'environ 16 % des établissements significatifs sous supervision BCE. De plus, son Liquidity Coverage Ratio (LCR) reste très supérieur au minimum réglementaire de 100 % (historiquement entre 500 % et 800 %), garantissant que la banque détient un excédent d'actifs liquides de haute qualité pour absorber un stress aigu de court terme. En maintenant zéro dette subordonnée à long terme et en se concentrant sur des prêts financés en interne et surcollatéralisés, Avanza a construit un bilan qui privilégie la survie et la flexibilité à la poursuite risquée de revenus d'intérêts incrémentaux par le levier.

### B. La valorisation d'Avanza Bank est juste pour un tel compounder de cash à long terme

Pour valoriser Avanza, trois niveaux distincts de comparables permettent de trianguler sa juste valeur :

- Le jumeau nordique (Nordnet) : le pair le plus direct. Nordnet se traite actuellement à un PE forward plus élevé d'environ 24x. L'écart de valorisation entre les deux (Avanza à 20x vs Nordnet à 24x) suggère que le marché pénalise actuellement Avanza pour sa dépense de "rattrapage" liée à la migration cloud, tout en récompensant l'expansion pan-nordique de Nordnet
- Les géants mondiaux de l'infrastructure : Charles Schwab (PE ~23x) et Interactive Brokers (PE ~33x). Ce sont les benchmarks "scale", bien qu'ils croissent à un rythme bien inférieur à Avanza. La marge opérationnelle de 70 % d'Avanza est supérieure à celle de Schwab, et pourtant elle se traite avec une décote, probablement du fait de sa concentration à 100 % sur le marché suédois plus petit
- Les pairs européens : FinecoBank (PE ~21x) et Swissquote (PE ~22x). Ces sociétés partagent le profil digital-first et à forte confiance d'Avanza. Le multiple actuel de 20x d'Avanza la place à l'extrémité attractive de cette cohorte

En regardant ses pairs, Avanza semble aujourd'hui correctement valorisée, le marché appliquant une décote appropriée pour les risques d'exécution inhérents à sa migration cloud pluriannuelle et pour sa concentration totale sur le marché suédois. Cependant, pour le compounder patient, ce prix "juste" masque une puissante machine à rendement pour l'actionnaire.

À un cours de 360 SEK, le dividende proposé d'Avanza de 12,75 SEK offre un solide rendement de 3,5 %. Ce rendement n'est pas un simple versement nominal ; c'est un plancher structurel à la valorisation de l'entreprise, solidement ancré par un Return on Equity (ROE) de 40 % et un payout ratio discipliné de 76 %. Si Avanza atteint son objectif 2030 de doubler son chiffre d'affaires à environ 9 Mds SEK, le levier opérationnel significatif de la plateforme – où les revenus croissent à 15 % par an tandis que la hausse des coûts est contenue à 8 % – fera exploser les flux de trésorerie. Dans ces conditions, le cash annuel retourné aux actionnaires dépassera probablement 25 SEK par action d'ici 2030.

Au-delà de cette croissance organique, l'action présente un kicker significatif de re-rating. Si la transition cloud se déroule sans heurts et si l'activité de courtage à forte marge se redresse à mesure que la Riksbank normalise ses taux, le multiple actuel de 20x pourrait aisément revenir à sa médiane historique de 25x. Cette seule expansion de multiple impliquerait un upside de 25 % en capital, offrant un setup asymétrique classique "heads I win, tails I don't lose much" pour l'investisseur de long terme.

### C. Avanza représente également une opportunité attractive pour un investisseur stratégique ou financier souhaitant prendre pied sur le marché suédois dynamique de l'investissement

Avanza n'est pas simplement une banque ; c'est un actif rare doté d'un monopole local quasi impénétrable. Pour un investisseur stratégique, la justification d'une acquisition repose sur le dilemme "Buy vs. Build". Construire une plateforme digitale qui bénéficie de la confiance de 2,24 millions de Suédois et qui s'intègre parfaitement au système fiscal complexe ISK prendrait des décennies et des milliards en dépenses marketing. Les géants mondiaux cherchant à exporter leur scale – tels que Charles Schwab, Interactive Brokers, ou encore des mastodontes comme BNP Paribas ou UBS – verraient Avanza comme la parfaite "tête de pont nordique". En acquérant Avanza, un acteur comme Schwab capturerait instantanément une infrastructure à 70 % de marge et une démographie de "jeune patrimoine" actuellement inaccessible aux plateformes internationales et à la plupart des banques européennes. La justification est simple : les marges logicielles et le ROE de 40 % d'Avanza seraient immédiatement relutifs, transformant l'efficacité consolidée d'une banque traditionnelle et fournissant un blueprint de gestion de patrimoine digitale exportable vers d'autres marchés européens fragmentés.

Pour un investisseur en private equity, Avanza représente un candidat LBO d'école, la séquence Nordnet/Nordic Capital constituant un précédent éloquent. En 2017, Nordic Capital a retiré Nordnet de la cote, modernisé en profondeur sa stack technologique et réintroduit la société en bourse trois ans plus tard à une valorisation significativement plus élevée. Un sponsor PE comme EQT ou KKR verrait un "plan de création de valeur" identique pour Avanza : sortir la société de la cote pour l'isoler de la volatilité des résultats de court terme liée à la migration cloud et à la compression des NII, accélérer le virage vers la retraite professionnelle à forte croissance, et optimiser le bilan. Compte tenu des 2,6 Mds SEK de résultat net d'Avanza et de sa dette long terme quasi nulle, l'entreprise peut aisément supporter le levier requis pour un rachat. Le "Nordnet Playbook" a prouvé que le marché suédois de l'épargne digitale est une arène "winner-takes-most" ; pour un sponsor financier, l'opportunité est d'acheter un "péage" à fort cash-flow à un multiple de 20x et de revendre à un acteur stratégique à une valorisation plus élevée une fois les obstacles techniques levés. La valorisation actuelle offre une option gratuite sur cette activité M&A à venir : on achète un compounder premier au juste prix, avec en prime la protection suivante : si le marché public échoue à reconnaître sa valeur, un acquéreur privé sophistiqué le fera presque certainement.

## Conclusion : Avanza Bank est un impressionnant compounder de cash, à un prix raisonnable

Avanza Bank est un exemple rare d'entreprise qui a su croître régulièrement de plus de 25 % par an depuis 2015 tout en atteignant des marges bénéficiaires de 70 %. De plus, son modèle efficace en capital et son profil averse au risque lui permettent de restituer des montants importants de cash à ses actionnaires.

Le downside (un investissement à 360 SEK par action) est bien protégé : en cas de baisse significative du cours, il est probable que des fonds LBO et des investisseurs stratégiques en quête d'actifs de croissance étudieraient l'opportunité de retirer Avanza de la cote. De plus, la génération de cash croissante permet de continuer à augmenter le dividende.

L'upside est simple : si Avanza Bank exécute son plan de croissance, son chiffre d'affaires doublera d'ici 2030 tandis que ses coûts n'augmenteront que d'environ 50 %, ce qui signifie que les profits croîtront de manière exponentielle. Il en ira de même des rendements pour les actionnaires.
