---
title: "Scout24 : Une grande entreprise à une valorisation raisonnable"
subtitle: "La plateforme immobilière dominante en Allemagne contrôle 70% du trafic de recherche et opère avec 60% de marge d'EBITDA — un générateur de cash-flow à un prix juste."
category: "Plateformes Numériques Européennes"
date: "Janvier 2026"
readTime: "20 min"
order: 2
---

*Avertissement : Veuillez noter que l'auteur (Paul Coquant), ainsi que les entités sous sa gestion, sont actuellement investis à l'achat sur Scout24 SE (prix d'entrée entre €83,5 et €85,5 par action, jan. '26). Bien qu'il reste confiant dans la thèse présentée ici, il peut ajuster cette exposition à tout moment en fonction des conditions de marché. Cet article représente son opinion personnelle et ne doit pas être considéré comme des recommandations d'investissement.*

## Introduction : Activité, histoire et équipe de direction de Scout24

Scout24 SE, opérant sous sa marque phare ImmoScout24, est l'ossature structurelle du marché immobilier allemand. L'entreprise opère une infrastructure numérique tripartite qui élimine les frictions pour les groupes suivants :

- **Pour les Agents Immobiliers (Les Professionnels) :** Elle fournit un système d'exploitation clé en main pour la génération de leads et la visibilité de marque. Sur un marché où Scout24 contrôle environ 70% du trafic de recherche, un abonnement professionnel est un service indispensable pour exercer son activité.
- **Pour les Chercheurs (Les Consommateurs) :** Elle offre le plus grand inventaire d'annonces immobilières en Allemagne. Les abonnements premium « Plus » fournissent un accès prioritaire et des vérifications de solvabilité, qui sont devenus des outils essentiels sur les marchés urbains très demandés.
- **Pour les Propriétaires :** Elle sert de plateforme d'estimation et de génération de leads, connectant les propriétaires à des agents vérifiés ou permettant la vente directe.

L'identité moderne de l'entreprise a été forgée entre 2019 et 2020 suite à la cession de son activité automobile, qui lui a permis de se concentrer exclusivement sur l'immobilier. Ce pivot a transformé Scout24 d'un tableau d'annonces classées en une plateforme numérique à forte marge avec des marges d'EBITDA dépassant 60%.

Actuellement dirigée par le PDG Ralf Weitz – qui a pris ses fonctions début 2025 – l'équipe de direction est focalisée sur l'efficience du capital et l'augmentation du Revenu Moyen Par Utilisateur (ARPU). Sous cette direction, Scout24 s'est développée à l'international, notamment avec l'acquisition pour 150 millions d'euros des portails espagnols Fotocasa et Habitaclia fin 2025. Le 22 septembre 2025, la domination de marché de l'entreprise a été validée par son inclusion dans le prestigieux indice DAX allemand, la désignant comme l'une des 40 entreprises cotées les plus précieuses du pays.

## 1. Un modèle économique simple et efficace

### A. Économie unitaire

Le fondement du modèle économique de Scout24 est son segment B2B, qui représente 70% du chiffre d'affaires total du groupe, complété par son segment B2C. Les plus de 26 000 clients du segment B2B sont des agents immobiliers, des promoteurs et des gestionnaires de biens. Les relations avec ces clients professionnels sont organisées en packages « S, M, L et XL », avec un nombre croissant de fonctionnalités et d'annonces selon le niveau. Pour ces clients, avoir la capacité d'être visible sur Scout24 est essentiel, car la plateforme contrôle 70% du trafic de recherche lié aux annonces immobilières en Allemagne.

Pour un client professionnel, qui paie en moyenne 1 100€ par mois pour l'abonnement Scout24, un seul lead réussi par an provenant de la plateforme rend l'abonnement rentable (en supposant une commission de 15k€ par transaction, reflétant une valeur moyenne de transaction de 300k€ et une commission moyenne de 5%). Cela fait de l'investissement dans un abonnement Scout24 une évidence pour la plupart des professionnels de l'immobilier allemand.

Pour Scout24, l'économie unitaire est exceptionnellement favorable grâce à la nature numérique de la plateforme. Une fois qu'un professionnel est intégré dans un niveau d'abonnement, le coût marginal d'héberger une annonce supplémentaire ou de faciliter un lead additionnel est quasi nul. Cela crée une puissante dynamique de levier opérationnel où les revenus incrémentaux se répercutent directement sur le résultat, poussant régulièrement les marges d'EBITDA du segment B2B vers le seuil de 60% et garantissant que l'activité reste une machine de capitalisation à forte marge indépendamment des fluctuations temporaires des volumes de transactions.

Alors que le segment B2B fournit le socle structurel, le segment B2C sert de moteur de croissance, atteignant plus de 525 000 abonnés actifs fin 2025. Ce segment se concentre sur les individus naviguant un événement de vie unique et à fort enjeu : le déménagement. Le principal moteur de revenus est le modèle d'abonnement « Plus » (par exemple, TenantPlus, BuyerPlus), qui offre aux chercheurs un accès prioritaire aux annonces, un positionnement premium de leurs candidatures dans la boîte de réception du propriétaire, et des vérifications de solvabilité automatisées – des services essentiels sur les marchés locatifs urbains notoirement compétitifs de l'Allemagne. Pour ces utilisateurs, la proposition de valeur est un « avantage » dans un environnement contraint en offre, où le coût de l'abonnement est négligeable comparé au risque de manquer un logement à long terme.

Pour un client particulier, qui paie un Revenu Moyen Par Utilisateur (ARPU) d'environ 17,6€ par mois, l'investissement est typiquement de courte durée mais très rentable pour Scout24. Contrairement à la relation à vie avec un agent B2B, un utilisateur B2C maintient généralement un cycle de vie de 3 à 6 mois correspondant à sa période de recherche. Malgré cette rotation périodique, l'économie est exceptionnellement robuste ; avec plus d'un demi-million d'utilisateurs et un taux de croissance des revenus de 15,5% en 2025, le segment génère une échelle massive avec une friction d'acquisition minimale grâce à la position SEO dominante de Scout24.

Pour Scout24, l'économie unitaire du B2C bénéficie de la même scalabilité numérique que le cœur B2B. Le coût marginal d'ajout d'un nouvel abonné « Plus » est virtuellement nul, car les algorithmes de vérification de solvabilité et de classement prioritaire sont entièrement automatisés. Cela a permis au segment B2C d'accroître sa rentabilité de 4,0 points de pourcentage en 2025, atteignant une marge d'EBITDA de 62% sur les neuf premiers mois de 2025. En convertissant des millions de visiteurs occasionnels en membres « Plus » payants, Scout24 capture un « péage » secondaire sur le cycle de vie transactionnel, garantissant que la plateforme reste une machine de capitalisation diversifiée qui monétise les deux côtés du marché immobilier allemand.

### B. Le pouvoir de la place de marché : le verrouillage par les effets de réseau

L'avantage concurrentiel principal de Scout24 est enraciné dans un effet de réseau classique et multilatéral qui a atteint un état de « monopole naturel » au sein de l'écosystème immobilier numérique allemand. Cette domination est soutenue par un cercle vertueux auto-renforçant : parce que Scout24 contrôle environ 70% de tout le trafic de recherche lié à l'immobilier en Allemagne, elle attire naturellement le volume le plus élevé d'annonces des 26 143 agents professionnels qui ont besoin d'une exposition maximale pour vendre leur inventaire. Inversement, parce qu'elle héberge la base de données de biens la plus complète et la plus à jour, elle devient la destination principale – et souvent exclusive – pour les près de 20 millions de visiteurs mensuels et plus de 526 000 abonnés « Plus » à la recherche d'un logement. Cela crée un « Moat d'Inventaire » que les rivaux comme Immowelt ou Kleinanzeigen ont trouvé virtuellement impossible à combler. Même avec des prix agressifs ou des frais d'annonce plus bas, les concurrents peinent à gagner du terrain parce qu'ils ne peuvent pas répliquer la masse critique de demande ; pour un chercheur, un portail avec 30% d'annonces en moins est un outil inférieur, et pour un agent, un portail avec 30% de trafic en moins est un budget marketing gaspillé.

Ce positionnement structurel crée un « Dilemme du Prisonnier » stratégique pour les professionnels de l'immobilier qui assure la stabilité à long terme de la plateforme. Pour un agent, la décision de migrer vers une alternative moins chère n'est pas un simple exercice de réduction des coûts ; c'est une menace fondamentale pour la survie de son agence. Si un agent individuel résilie son abonnement alors que ses concurrents locaux restent sur la plateforme, cet agent rend effectivement ses annonces invisibles pour 70% du marché actif, entraînant des délais de vente plus longs et des vendeurs mécontents. Par conséquent, l'abonnement Scout24 est transformé d'une dépense marketing discrétionnaire en un service numérique obligatoire. Ce statut de « péage » confère à l'entreprise un immense pouvoir de fixation des prix, comme en témoigne la croissance constante à deux chiffres de l'ARPU dans le segment B2B, et crée une barrière à l'entrée qui est peu coûteuse à maintenir mais prohibitivement chère à remettre en cause pour tout nouvel entrant. Le résultat est un verrouillage où l'interaction entre les professionnels « Whale » et les chercheurs « Plus » solidifie le rôle de Scout24 comme l'infrastructure indispensable du marché immobilier allemand.

En comparant avec d'autres marchés, la part de 70% du trafic de recherche de Scout24 reflète l'emprise de Rightmove au Royaume-Uni et celle d'Idealista en Espagne, établissant les deux comme des monopoles naturels par rapport au marché duopolistique français, partagé entre Leboncoin (72% de pénétration chez les agents) et Seloger (66%). Étant donné que Scout24 est entrée sur le marché espagnol avec l'acquisition de Fotocasa (2ème acteur après Idealista), nous sommes susceptibles de voir une consolidation de l'industrie à travers l'Europe dans les années à venir, à approfondir.

### C. Scout24 étend son emprise sur la chaîne de valeur

Le cœur de la thèse d'investissement moderne de Scout24 réside dans sa migration agressive d'un tableau d'annonces classées traditionnel vers une plateforme transactionnelle intégrée et compatible SaaS. En remontant la chaîne de valeur, Scout24 n'est plus simplement un conduit de trafic, mais le système d'exploitation fondamental de l'écosystème immobilier allemand. L'acquisition stratégique (pour 100M€ en 2023) et l'intégration de Sprengnetter (l'un des principaux experts allemands en évaluation immobilière) a été déterminante, permettant à Scout24 d'intégrer des modèles d'évaluation automatisés (AVM) et des logiciels d'expertise directement dans le flux de travail des agents, des banques et des vendeurs particuliers. Cette « SaaS-ification » crée une barrière à forte résistance ; lorsque l'ensemble du CRM d'un agent, sa gestion de leads et ses données d'évaluation immobilière résident dans l'environnement ImmoScout24, l'adhérence de la plateforme devient absolue, transformant la relation d'une dépense marketing discrétionnaire en un service indispensable.

Cette intégration profonde sert de moteur principal à l'expansion du « Take-Rate ». En possédant le flux de travail numérique, Scout24 peut intelligemment vendre des services auxiliaires à forte marge au moment exact de l'intention. La plateforme monétise effectivement l'ensemble de l'entonnoir transactionnel – captant des commissions lucratives sur les leads hypothécaires, les vérifications de solvabilité automatisées (SCHUFA) et les certificats énergétiques obligatoires. À mesure que ces revenus basés sur les transactions croissent, la monétisation par annonce de la plateforme s'accroît exponentiellement, transformant l'entreprise d'un acteur publicitaire cyclique en un éditeur de logiciels diversifié à forte marge.

## 2. Scout24 a été résilient dans un marché immobilier allemand difficile

### A. La pénurie d'inventaire et les réformes réglementaires pourraient remettre en cause le modèle économique de Scout24

D'un côté, le marché immobilier allemand est aux prises avec un blocage structurel de l'inventaire qui menace la liquidité dont une place de marché comme Scout24 a besoin pour prospérer. La combinaison de coûts de construction élevés, de pénuries de main-d'œuvre et d'un environnement de taux d'intérêt au plus haut depuis une décennie a provoqué l'effondrement des permis de construire, bloquant effectivement l'échelle résidentielle. Pour Scout24, cela crée un risque fondamental de pénurie d'annonces : lorsque le déséquilibre offre-demande est si extrême que les biens se vendent instantanément sans marketing, la valeur perçue des produits premium *Plus* et des outils de visibilité pour les agents professionnels commence à s'éroder. Cette pénurie est aggravée par un effet de verrouillage, où les propriétaires avec des prêts hypothécaires historiques à taux bas refusent de déménager, asséchant davantage le marché secondaire. Si la plateforme devient une « ville fantôme » d'annonces obsolètes ou de prix inabordables, son rôle de point de départ indispensable pour le consommateur allemand est menacé, pouvant potentiellement conduire à une dévalorisation de ses multiples de valorisation à mesure que la croissance du segment cœur de la place de marché ralentira.

Simultanément, Scout24 fait face à un plafond réglementaire de plus en plus contraignant sur son Take-Rate qui menace ses services auxiliaires à forte marge. Le marché du logement allemand est devenu un champ de bataille politique central, entraînant un examen accru du coût total de la transaction. À mesure que Scout24 s'enfonce dans la facilitation transactionnelle – monétisant les certificats énergétiques obligatoires, les vérifications de solvabilité (SCHUFA) et la génération de leads pour les hypothèques – elle entre directement dans le viseur des agences de protection des consommateurs. Il existe un risque latent que le « Bestellerprinzip » (le principe selon lequel la personne qui commande un service le paie), qui a révolutionné les honoraires de courtage en 2020, puisse être étendu ou renforcé pour limiter les frais que les plateformes peuvent extraire des locataires ou des acheteurs pendant le processus de candidature. Toute mesure législative visant à plafonner les frais de traitement des certificats numériques ou à imposer la portabilité des données pour les vérifications de solvabilité porterait directement atteinte à la capacité de Scout24 d'augmenter son taux de prélèvement. Cela crée un environnement difficile où la stratégie de SaaS-ification de l'entreprise, bien que technologiquement solide, peut être politiquement insoutenable si elle est perçue comme un péage supplémentaire sur un marché du logement déjà inabordable.

### B. Mais Scout24 a été très résilient dans un environnement de taux élevés

La résilience du modèle économique de Scout24 dans un environnement de taux d'intérêt élevés est enracinée dans sa contra-cyclicité inhérente, qui transforme fondamentalement la proposition de valeur de la plateforme d'un luxe en une nécessité. À l'ère des taux ultra-bas, les biens se vendaient rapidement : c'était un marché vendeur et les agents bénéficiaient d'un turn-over élevé avec un effort marketing minimal, considérant souvent les niveaux d'annonces premium comme une dépense optionnelle. Cependant, alors que 2026 maintient un plateau de taux durablement élevés, le marché allemand a basculé vers un marché acheteur où la vélocité des transactions a décéléré significativement. Ce changement provoque une hausse des Jours sur le Marché (DOM), qui est le principal moteur de la résilience de Scout24. Lorsqu'un bien reste sur le marché six mois au lieu de six jours, les agents immobiliers sont contraints de monter dans l'échelle de visibilité, investissant massivement dans le placement premium, les annonces mises en avant et les outils de reciblage pour capter un vivier d'acheteurs qualifiés qui s'amenuise. Par conséquent, plus le marché est lent, plus les agents deviennent dépendants de la domination de la plateforme en haut de l'entonnoir pour justifier leurs commissions et écouler leur inventaire.

De plus, cet environnement de taux élevés intensifie la compétition pour les mandats exclusifs. Avec moins de transactions, la survie d'une agence dépend de sa capacité à remporter les quelques biens disponibles auprès des vendeurs particuliers. Cela crée une dynamique de course aux armements où les agents doivent démontrer des capacités de marketing digital supérieures, conduisant à une adoption accrue du « Realtor Lead Engine » et des outils CRM de Scout24. Alors que les revenus fintech basés sur les transactions (comme les hypothèques) peuvent subir des vents contraires cycliques, l'activité d'abonnement de base bénéficie d'une barrière de rétention : les agents ne peuvent pas se permettre de résilier pendant un ralentissement parce que disparaître du leader du marché pendant une crise de liquidité est un suicide professionnel. Dans ce contexte, Scout24 agit comme une taxe sur la friction d'un marché difficile ; à mesure que la complexité transactionnelle augmente, le rôle de la plateforme comme hub central de liquidité s'enracine davantage, lui permettant de maintenir son pouvoir de fixation des prix même lorsque l'environnement macroéconomique est sous pression.

### C. Le moat de Scout24 : pourquoi des rivaux comme Immowelt et Kleinanzeigen peinent

Dans l'écosystème immobilier allemand, le paysage concurrentiel n'est pas défini par la sensibilité aux prix, mais par la densité du réseau et la suprématie des données, laissant des rivaux comme Immowelt et Kleinanzeigen dans un « piège à liquidité » structurel. Alors que les concurrents tentent souvent de gagner des parts de marché par des baisses de prix agressives ou du bundling, ces tactiques échouent à briser la domination de Scout24 parce que le coût d'une annonce est bien inférieur au coût d'une transaction manquée. Pour un agent professionnel, économiser quelques centaines d'euros sur des frais d'annonce chez Immowelt est sans importance si le bien reste invendu ; le volume même de trafic de chercheurs « à forte intention » sur Scout24 crée une barrière de liquidité que les acteurs plus petits ne peuvent pas répliquer. Cela est renforcé par l'avantage des données : l'intégration de Sprengnetter par Scout24 et ses indices de prix propriétaires ont transformé la plateforme en la source de référence de facto pour les évaluations immobilières en Allemagne. Lorsque les banques et les experts utilisent les données de Scout24 pour souscrire des prêts, cela crée une boucle auto-renforçante où acheteurs et vendeurs sentent qu'ils doivent être sur la plateforme pour s'assurer qu'ils transactent aux prix du marché.

De plus, le pivot de Kleinanzeigen (post-acquisition Adevinta) vers un modèle de « magasin universel » plus large a dilué sa spécialisation, la laissant comme un générateur de leads à haut volume pour les locations bas de gamme mais un non-facteur pour les ventes résidentielles à forte valeur. La stratégie de « SaaS-ification » de Scout24 crée un coût de switching élevé que les baisses de prix ne peuvent pas surmonter ; une fois que le flux de travail d'un agent, de la gestion de leads à la planification de visites virtuelles et la vérification SCHUFA, est câblé dans l'interface ImmoScout24, la plateforme devient un système d'exploitation plutôt qu'un poste de dépense. Les concurrents se battent essentiellement sur le terrain des frais d'annonce tandis que Scout24 gagne une bataille d'intégration d'écosystème. Tant que Scout24 maintient son avance de ~3x en trafic sur son rival le plus proche, elle reste la liquidité de dernier recours, garantissant que toute tentative des concurrents de rivaliser uniquement sur les prix se heurte à des rendements décroissants en qualité de leads et en conversion.

## 3. Un générateur de cash-flow en croissance à un prix raisonnable

### A. Forte croissance du chiffre d'affaires et génération de cash-flow, complétées par un bilan solide comme un roc

La structure financière de Scout24 est un excellent exemple de « Market Network » dans sa phase mature, caractérisée par une scalabilité à forte marge et une efficience du capital exceptionnelle. Au cours des cinq dernières années, l'entreprise a délivré un TCAC de revenus robuste d'environ 12%, une performance remarquable compte tenu des vents contraires macroéconomiques auxquels fait face le secteur immobilier allemand. Cette croissance est soutenue par un réinvestissement discipliné dans l'innovation ; le groupe alloue environ 40 millions d'euros annuellement à la R&D. Cet investissement régulier dans la SaaS-ification de la plateforme a abouti à un profil de rentabilité de premier plan. Sur la base de la performance des neuf premiers mois – traditionnellement un indicateur très fiable des résultats annuels – Scout24 est en voie de délivrer un EBITDA projeté de 340 millions d'euros pour l'exercice 2025, reflétant une expansion des marges à mesure que l'activité continue de déployer ses produits numériques à forte contribution.

La machine Scout24 est essentiellement une forteresse de cash-flow avec une structure de capital qui contraste fortement avec les profils endettés de ses pairs mondiaux. Le bilan de l'entreprise est « solide comme un roc », présentant 0€ de dette à long terme et un modeste montant de 126 millions d'euros en prêts bancaires, qui sont facilement couverts par sa capacité de génération de trésorerie. Avec des dépenses d'investissement limitées, l'activité convertit l'essentiel de son EBITDA en Flux de Trésorerie Disponible. Cette liquidité fournit à la direction une « boîte à outils stratégique » polyvalente pour l'allocation du capital. Alors que les concurrents pourraient se replier en période d'incertitude macroéconomique, la position non endettée de Scout24 lui permet d'être agressivement opportuniste : elle peut simultanément financer ses programmes pluriannuels de rachat d'actions, distribuer des dividendes réguliers et financer des acquisitions complémentaires à des prix intéressants. Cette combinaison de génération de cash-flow défensive et récurrente avec un bilan propre fournit une rare marge de sécurité, garantissant que l'entreprise peut naviguer un environnement de taux durablement élevés tout en continuant à capitaliser la valeur actionnariale.

### B. La valorisation de Scout24 n'est pas bon marché, mais reste raisonnable pour une si belle entreprise

Bien que Scout24 se négocie rarement à des multiples de bonnes affaires, sa valorisation actuelle représente une intersection convaincante de qualité et de prix raisonnable lorsqu'elle est comparée à son groupe de pairs mondial et à sa propre fourchette de négociation historique. Se négociant à un multiple VE/EBITDA d'environ 14-16x sur la base de l'EBITDA projeté de 340 millions d'euros pour l'exercice 2025, le titre commande une prime par rapport aux médias diversifiés traditionnels mais reste significativement plus accessible que les pairs SaaS à forte croissance ou son homologue britannique, Rightmove, qui attire fréquemment des multiples dans la fourchette des 20x+. Cette prime semble justifiée par les caractéristiques monopolistiques de marché de l'entreprise et ses marges d'EBITDA de ~60%. Il ne s'agit pas simplement d'acheter un acteur cyclique de l'immobilier ; c'est acquérir une participation dans un service public de données à forte marge qui a prouvé sa capacité à faire croître le chiffre d'affaires par des augmentations de prix et des ventes additionnelles de produits même lorsque le volume transactionnel sous-jacent en Allemagne est atone.

La valorisation devient encore plus raisonnable en regardant le rendement du Flux de Trésorerie Disponible (FCF). Parce que l'activité porte une dette minimale – seulement 126 millions d'euros de prêts bancaires contre zéro dette à long terme – et est légère en capital, la conversion de l'EBITDA en trésorerie est exceptionnellement élevée. Aux niveaux de prix actuels, le titre offre un rendement FCF normalisé d'environ 5-6%, un chiffre généreux pour une entreprise avec un TCAC à deux chiffres sur 5 ans. Ce rendement fournit un plancher de valorisation significatif, d'autant plus que la direction continue d'utiliser la génération de trésorerie interne pour réduire agressivement le nombre d'actions. En retirant 3-5% de son capital social annuellement par le biais de rachats, Scout24 conçoit effectivement une croissance « par action » qui dépasse ses gains organiques de revenus. En tant qu'investisseur de long terme, payer un prix juste pour une entreprise avec de telles barrières à l'entrée, un tel pouvoir de fixation des prix et un bilan aussi solide semble être une excellente opportunité.

### C. Scout24 est le candidat idéal pour consolider son industrie à l'échelle européenne, et un sponsor de LBO pourrait privatiser l'entreprise pour le faire

En 2026, le paysage européen des petites annonces immobilières a été presque entièrement absorbé par le private equity, laissant Scout24 comme l'un des derniers « pure-play » cotés sur le continent. Cette position unique fait de Scout24 le candidat idéal pour mener une consolidation pan-européenne – ou, plus probablement, pour devenir une cible de LBO. Le marché est effectivement devenu un « terrain de jeu du private equity » : Adevinta (le mastodonte derrière Leboncoin et Mobile.de) a été privatisé en 2024 par un consortium Blackstone et Permira dans un deal de 14 milliards d'euros (à un multiple de 22,0x l'EBITDA). Simultanément, Axel Springer a achevé sa scission structurelle début 2025, cédant le contrôle majoritaire de son « Aviv Group » (incluant SeLoger et Immowelt) à KKR et CPP Investments dans une transaction valorisant les actifs de petites annonces à 10 milliards d'euros (multiple de 20,0x l'EBITDA). Même le joyau de l'Europe du Sud, Idealista, a changé de mains en juin 2024, Cinven payant 2,9 milliards d'euros pour acquérir une participation majoritaire auprès d'EQT (multiple de 32,0x l'EBITDA).

Dans ce contexte, le statut « d'orphelin » de Scout24 sur les marchés publics est de plus en plus anomal. Alors que ses pairs sont protégés de l'examen public et peuvent se concentrer sur des captures de synergies agressives et à long terme sous l'actionnariat PE, Scout24 reste une machine transparente et génératrice de trésorerie. Sa récente acquisition pour 153 millions d'euros de Fotocasa et Habitaclia auprès d'EQT (dont la clôture est attendue au T1 2026) signale que Scout24 teste déjà ses capacités de consolidateur régional, utilisant son bilan solide pour exporter son modèle SaaS allemand à forte marge vers l'Espagne. Cependant, pour un sponsor de PE, la thèse est encore plus simple : les 340 millions d'euros d'EBITDA récurrent de Scout24 et sa dette négligeable en font un candidat idéal pour un LBO. Avec une valorisation qui reste raisonnable comparée aux multiples à deux chiffres payés pour Adevinta et Aviv, Scout24 n'est pas seulement un leader de l'immobilier allemand ; c'est une cible de M&A très attractive dans le secteur européen des petites annonces aujourd'hui.

## Conclusion : Scout24 est une grande entreprise dans laquelle investir, actuellement disponible à une valorisation raisonnable

Scout24 est un rare exemple d'entreprise qui a réussi à croître régulièrement à plus de 10% par an tout en atteignant une marge d'EBITDA de 60%. De plus, son modèle peu capitalistique lui permet de retourner d'importants montants de trésorerie à ses actionnaires.

Le risque baissier (en investissant à 85,0€ par action) est bien protégé : il est probable que des fonds de LBO évaluent l'opportunité de privatiser Scout24. De plus, la forte génération de trésorerie permet des rachats d'actions (qui ont représenté plus de 2,3 Mds€ depuis 2019 ≈ 36% de la capitalisation boursière actuelle) et des augmentations de dividendes, qui soutiendront le cours de l'action à moyen et long terme.

Le potentiel de hausse est simple : si Scout24 continue de croître au rythme actuel en étendant ses services et ses géographies, son chiffre d'affaires doublera dans les cinq prochaines années, et l'essentiel de la croissance des revenus se répercutera directement sur le résultat. Ajoutez la revalorisation de 15,0x EBITDA à 20,0x, et il y a un chemin clair vers une hausse importante de la valeur de l'entreprise.
