---
title: "Waga Energy – analyse"
subtitle: "Waga Energy est une activité de type infrastructure dont la croissance offre un upside substantiel aux investisseurs sans pratiquement aucun risque baissier."
category: "Infrastructure d'Énergie Renouvelable"
date: "Mars 2026"
readTime: "25 min"
order: 1
---

*Avertissement : Avertissement : Veuillez noter que l'auteur (Paul Coquant) et les entités liées sont acheteurs sur WAGA Energy, SA (prix d'entrée entre 12 € et 22 € par action). Bien qu'il demeure confiant dans la thèse présentée ici, il peut ajuster cette exposition à tout moment en fonction des conditions de marché. Cet article représente son opinion personnelle et ne doit pas être considéré comme des recommandations d'investissement.*

## Introduction : activité, histoire et équipe de direction de Waga Energy

Waga Energy a bâti la première plateforme propriétaire mondiale de conversion du gaz de décharge en biométhane conforme aux standards du réseau. Fondée en 2015 à Eybens, en France, par Mathieu Lefebvre (CEO), Guénaël Prince (co-fondateur et directeur R&D) et Nicolas Paget — tous anciens ingénieurs chez Air Liquide —, l'entreprise a commercialisé une technologie développée pendant plus d'une décennie au sein de la division des technologies avancées d'Air Liquide. Le WAGABOX, une unité de purification modulaire en conteneur combinant filtration membranaire et distillation cryogénique, transforme le gaz brut de décharge en gaz naturel renouvelable (RNG) pur à 98 %, conforme au réseau, quelle que soit la teneur en azote et en oxygène du gaz. Cette capacité technique unique est la source fondamentale du moat concurrentiel de Waga.

Depuis sa première unité mise en service sur une décharge Paprec à Saint-Florentin en février 2017, l'entreprise s'est développée pour atteindre 35 unités en exploitation et 19 en construction début 2026, produisant 674 GWh de RNG en 2025 — une hausse de 17 % sur un an — en France, Espagne, Canada et aux États-Unis. Son pipeline commercial s'établit à 213 projets représentant environ 17,4 TWh de potentiel annuel. En juin 2025, EQT Transition Infrastructure a acquis une participation de contrôle à 21,55 € par action — une prime de 27 % par rapport à la clôture de la veille et une prime de 70 % par rapport au VWAP à trois mois — valorisant l'entreprise à 534 M€.

## 1. Une activité de type infrastructure soutenue par un fort moat technologique

### A. Économie unitaire : forte dépendance des revenus aux incitations à l'énergie verte et dépenses d'exploitation limitées

Le modèle économique WAGABOX repose sur une structure à double contrat qui convertit deux accords bilatéraux à long terme en un flux de trésorerie prévisible de type infrastructure. Waga assume 100 % des dépenses en capital et du risque opérationnel ; l'opérateur de décharge ne contribue financièrement en rien tout en recevant des revenus de royalties sur la production. Cette architecture investisseur-opérateur est la principale raison pour laquelle la stratégie Transition Infrastructure d'EQT a identifié Waga comme un actif adapté à son portefeuille d'infrastructures renouvelables sous contrat.

#### France : une unité de capacité moyenne (c.25 GWh/an)

Une unité WAGABOX française typique sur une décharge de capacité moyenne nécessite environ 6 M€ de capital initial, entièrement financé par Waga, amorti sur 25 ans. Les revenus sont générés dans le cadre d'un contrat d'achat de biométhane (BPA) de 20 ans et se répartissent entre quatre composantes. Le prix du gaz indexé sur le TTF sous-jacent contribue à hauteur d'environ 30 €/MWh (30 % des revenus). L'écart de rémunération soutenu par l'État — le tarif d'achat garanti sous le mécanisme S19 — ajoute 50 €/MWh (50 % des revenus) pour les sites produisant moins de 25 GWh par an, offrant un plancher fixe sur 15 ans insensible à toute révision. Les certificats de Garantie d'Origine (GO), mis aux enchères via la bourse européenne de l'énergie, contribuent environ 14 €/MWh (14 %), et les primes de Preuve de Durabilité (ISSC) ajoutent 6 €/MWh supplémentaires (6 %). Le revenu total mixte est d'environ 100 €/MWh, générant 2,5 M€ par an pour une production de 25 GWh.

Les coûts d'exploitation sur site sont modestes : la consommation d'électricité pour le processus cryogénique (environ 14 €/MWh, ou 14 % des revenus), les royalties à l'opérateur de décharge (12 €/MWh, 12 %), la maintenance sur site (4 €/MWh, 4 %) et les frais d'injection au réseau (2 €/MWh, 2 %) totalisent environ 800 000 € par an. Les frais généraux centraux alloués — incluant une quote-part du centre d'opérations à distance, des G&A et des fonctions commerciales — ajoutent 250 000 €. L'EBITDA projet atteint donc environ 1,45 M€, soit une marge de 58 %.

Une caractéristique structurelle critique de l'unité française est la répartition de ses revenus : 64 % proviennent des incitations vertes (tarif garanti + certificats GO + primes ISCC) et seulement 36 % des prix du marché du gaz.

Enfin, la durée de vie des équipements est conçue pour excéder la durée du BPA de 20 ans : le CFO, Jean-Michel Thibaud, a déclaré que les équipements de distillation cryogénique sous-jacents — s'appuyant sur l'héritage d'Air Liquide dans les gaz industriels — sont attendus pour fonctionner de manière fiable au-delà de 25 ans, permettant un potentiel d'upside des revenus dans le futur.

#### États-Unis : une unité de taille moyenne-large (c.160 GWh/an)

Les unités US sont matériellement plus grandes en échelle, en intensité capitalistique et en profit absolu que leurs équivalentes françaises. Un WAGABOX représentatif sur une décharge américaine de taille moyenne-large nécessite environ 17,5 M$ en dépenses en capital brutes — couvrant non seulement le module WAGABOX mais aussi le génie civil, les améliorations de collecte du gaz et la tuyauterie de raccordement au réseau, qui sont typiquement exclus du chiffre de capex européen. Pour les projets débutant la construction avant le 31 décembre 2024, le crédit d'impôt à l'investissement (ITC) de l'IRA de 30 % a réduit le capex net effectif à environ 12,25 M$ après monétisation. Waga a finalisé son premier transfert d'ITC en octobre 2025 sur son unité de Steuben County, réalisant un produit net d'environ 3,8 M$.

La génération de revenus aux États-Unis est principalement tirée par le système de crédits D3 RIN du Renewable Fuel Standard. À un volume de production d'environ 550 000 MMBtu par an (soit environ 160 GWh), la stack de revenus comprend : la valeur du gaz à c.3,00 $/MMBtu (1,65 M$, 20 % des revenus) ; les crédits D3 RIN à c.2,25 $/RIN générant 4,57 M$ (55 % des revenus) ; les crédits Low Carbon Fuel Standard applicables aux projets destinés à la Californie d'environ 550 000 $ (7 %) ; les Environmental Attribute Certificates provenant d'acheteurs volontaires corporate d'une valeur de 385 000 $ (5 %) ; et les crédits carbone volontaires de réduction du méthane d'environ 1,1 M$ (13 %). Le revenu total mixte par unité atteint environ 8,25 M$ par an, à un taux effectif tout compris de 15 USD/MMBtu (environ 139 €/MWh équivalent — matériellement au-dessus des 100 €/MWh français).

Les coûts d'exploitation sont plus élevés en valeur absolue — électricité (1,1 M$, 13 %), royalties de décharge (1 M$, 12 %), maintenance et personnel sur site (440 k$, 5 %), coûts d'enregistrement et de courtage RIN (165 k$, 2 %) et frais de raccordement au pipeline (165 k$, 2 %) — totalisant 2,75 M$. Après 600 k$ de frais généraux centraux alloués, l'EBITDA projet atteint environ 4,8 M$, là encore une marge de 58 % — cohérente avec la marge de l'unité française.

L'insight stratégique en comparant les deux géographies est qu'elles sont complémentaires plutôt que substitutives. La France offre des planchers de tarifs garantis sur 15 ans, stables et soutenus par le gouvernement, qui ancrent les flux de trésorerie du groupe à travers tout cycle politique. Les États-Unis offrent une opportunité de profit absolu beaucoup plus grande par unité — chaque unité US contribuant approximativement l'équivalent en revenus de 7 unités françaises — tirée par un marché de crédits réglementaires actuellement bien soutenu mais soumis au risque politique. Sous la propriété d'EQT, les deux marchés seront poursuivis simultanément : la France comme base stable de génération de cash, les États-Unis comme principal moteur de croissance. À mesure que le portefeuille français dépasse le seuil de 25 GWh qui qualifie pour les tarifs garantis, les nouvelles unités françaises reposent de plus en plus sur des BPA au prix du marché, rendant la contribution de stabilité du portefeuille existant encore plus stratégiquement importante.

### B. Un moat scientifique puissant soutenu par un track-record croissant

La différenciation concurrentielle du WAGABOX repose sur un processus de mise à niveau du gaz en deux étapes qui adresse une limitation fondamentale partagée par toutes les technologies concurrentes : l'incapacité à traiter économiquement le gaz de décharge à forte teneur en azote. Le gaz brut de décharge — produit par la décomposition anaérobique des déchets solides municipaux — contient typiquement de 40 % à 60 % de méthane, le reste comprenant du dioxyde de carbone (CO₂), de l'azote (N₂), de l'oxygène (O₂), de la vapeur d'eau et des contaminants à l'état de traces. À mesure qu'une décharge vieillit et que l'air ambiant s'infiltre à travers la couverture, les concentrations d'azote et d'oxygène fluctuent de manière imprévisible, atteignant souvent des niveaux qui rendent le gaz inapte à l'injection au réseau avec les technologies conventionnelles de mise à niveau. C'est pourquoi ces gaz sont normalement brûlés pour produire de l'électricité, avec un ratio d'efficacité énergétique bien inférieur à la technologie Waga Energy.

Le processus en deux étapes de Waga commence par une filtration membranaire (Étape 1), qui élimine l'essentiel du CO₂, produisant un flux intermédiaire enrichi en méthane. Cette première étape est une technologie standard, largement disponible chez les fournisseurs concurrents. La différenciation critique réside dans l'Étape 2 : la distillation cryogénique, qui liquéfie le mélange gazeux et exploite les différents points d'ébullition du méthane (-161 °C), de l'azote (-196 °C) et de l'oxygène (-183 °C) pour les séparer avec une grande précision, quelles que soient les concentrations d'azote et d'oxygène à l'entrée. Le résultat est un flux de biométhane d'une pureté de 98 %+, répondant aux standards européens (EN 16723) et nord-américains d'injection au réseau. Cette étape cryogénique a été développée pendant plus d'une décennie au sein de la division des gaz industriels d'Air Liquide avant d'être externalisée avec Waga. Elle est protégée par de multiples brevets couvrant à la fois l'architecture du processus et le logiciel de contrôle opérationnel.

Le paysage concurrentiel de la mise à niveau landfill-to-biomethane comprend plusieurs technologies alternatives, dont aucune n'offre une combinaison comparable de tolérance à l'azote, de pureté et de flexibilité opérationnelle. Le lavage à l'eau (pressure water scrubbing, ou PWS) dissout le CO₂ dans l'eau sous pression ; il est simple et largement déployé mais ne peut éliminer l'azote, le rendant inadapté au gaz de décharge à forte teneur en N₂. L'adsorption par variation de pression (PSA) utilise des matériaux adsorbants pour séparer le CO₂ ; comme le PWS, il ne peut pas traiter l'azote élevé sans un investissement de prétraitement significatif qui érode l'économie du projet. Le lavage chimique (aux amines) est efficace pour l'élimination du CO₂ mais est énergivore, peine avec l'azote et génère des flux de déchets chimiques nécessitant une élimination — ajoutant coût et complexité environnementale. Les systèmes membranaires seuls peuvent séparer le CO₂ efficacement mais offrent une rejection limitée de l'azote, atteignant typiquement seulement 95-97 % de pureté de biométhane — insuffisant pour l'injection au réseau dans la plupart des marchés européens sans post-traitement. La méthanation biologique (utilisant des micro-organismes pour convertir le CO₂ et le H₂ en méthane additionnel) est une technologie complémentaire, non concurrente, applicable principalement aux matières premières de digestion anaérobique plutôt qu'au gaz de décharge historique.

Au-delà de la différenciation technologique, les unités WAGABOX sont opérationnellement exceptionnelles. Les unités sont entièrement automatisées, supervisées à distance 24/7 depuis le centre d'opérations centralisé de Waga à Eybens, et surveillées par plus de 200 capteurs générant environ 300 000 points de données par jour. Ce jeu de données opérationnelles propriétaire informe l'optimisation de performance en temps réel et les algorithmes de maintenance prédictive qui ont permis à Waga d'atteindre un taux de disponibilité moyen de 95 % sur les unités en exploitation depuis plus de 12 mois en 2025 — un chiffre qui se compare favorablement aux infrastructures de gaz conventionnelles connectées au réseau. Le design modulaire en conteneur standardise les composants à travers les projets, réduisant les coûts de fabrication par unité par effet d'échelle, et raccourcit les délais de mise en service à 12-18 mois à partir de la signature du contrat — un avantage critique dans l'origination compétitive de projets.

L'efficience d'échelle des opérations à distance est peut-être l'avantage structurel le plus convaincant que Waga détient sur les opérateurs mono-projet. En 2025, le même centre d'opérations gérant 35 unités peut en superviser 70 ou 100 avec seulement des effectifs incrémentaux modestes — créant une dynamique puissante de levier opérationnel. Ce n'est pas un argument théorique : en 2025, les revenus de biométhane ont crû de 23 % sur un an tandis que les effectifs totaux passaient d'environ 219 à 268 — bien en deçà du taux de croissance des revenus. Le coût marginal d'ajouter une nouvelle unité à la flotte supervisée est une fraction de la contribution aux revenus incrémentaux de l'unité, entraînant une marge d'EBITDA en expansion au niveau du portefeuille à mesure que la flotte grandit. Une durée de vie des équipements dépassant 25 ans — au-delà du terme du BPA de 20 ans — crée une optionnalité de re-contractualisation avec un capital incrémental quasi nul, transformant efficacement un actif amorti en un flux perpétuel de royalties à la fin du contrat initial.

Enfin, à mesure que le nombre d'unités croît, le track-record bâti par Waga Energy dans de multiples géographies agit comme une forte barrière à l'entrée pour les concurrents historiques : un opérateur de décharge choisira plutôt un opérateur sûr même si cela lui coûte quelques points de base de marge. Il est trop risqué pour lui de choisir un concurrent qui pourrait connaître des défauts, davantage de temps d'arrêt ou même une possible explosion.

### C. Waga Energy dispose d'un fort pipeline de croissance à travers de multiples géographies

#### Marchés actuellement prioritaires : France, États-Unis, Brésil et Italie

France : le marché domestique de Waga est le socle de son portefeuille d'exploitation et de la stabilité de ses flux de trésorerie. Début 2026, environ 25 des 35 unités en exploitation de l'entreprise sont situées en France, produisant du RNG sous BPA à long terme avec le mécanisme de tarif garanti S19. La base française de décharges — environ 220 décharges autorisées avec une capacité de production de gaz significative — est concentrée entre les mains d'un petit nombre d'opérateurs de gestion des déchets : Veolia, Suez, Paprec, Semardel et Pizzorno, ainsi qu'un grand nombre de collectivités municipales. Waga a établi des relations commerciales approfondies avec tous les opérateurs majeurs et détient un avantage structurel de premier arrivé sur le marché domestique.

L'environnement réglementaire français offre une prévisibilité de revenus exceptionnelle. Le mécanisme de tarif garanti (S19 / écart de rémunération) offre un plancher de 15 ans pour les installations produisant moins de 25 GWh par an ; au-delà de ce seuil, les unités doivent négocier des BPA au prix du marché. L'objectif du marché français du biométhane dans le cadre de la Programmation Pluriannuelle de l'Énergie (PPE) a été revu à la hausse à 24 TWh d'ici 2030, offrant un engagement politique à long terme qui a attiré un univers grandissant de développeurs de projets. La croissance française de Waga se concentre de plus en plus sur les sites de plus grande capacité — au-dessus de 25 GWh — où le tarif garanti ne s'applique pas, exigeant de Waga qu'elle démontre une confiance de marché suffisante dans les prix du gaz à long terme pour sous-écrire l'économie des BPA sans plancher gouvernemental. REPowerEU et RED III fournissent d'importants vents arrière à l'échelle européenne, imposant des objectifs de biométhane à travers les États membres et maintenant la certitude réglementaire pour le moyen terme.

États-Unis : les États-Unis représentent le principal moteur de croissance pour Waga sous la propriété d'EQT et le principal catalyseur du pipeline commercial de 17,4 TWh. L'opportunité structurelle est extraordinaire : environ 1 600 décharges actives génèrent des volumes significatifs de méthane, dont l'EPA estime que 500-600 pourraient être des candidats viables à la mise à niveau RNG. La majorité contient du gaz à forte teneur en azote — précisément la matière première que les technologies conventionnelles ne peuvent pas traiter et que le WAGABOX est uniquement équipé pour gérer. Waga a mis en service sa première unité US à Steuben County, New York, en mars 2024, et a depuis signé des contrats à New York, en Californie, dans le New Jersey, en Oregon, dans le Maryland, au Texas et en Floride. Les décharges américaines sont principalement opérées par de grandes sociétés cotées de gestion des déchets — Republic Services, Waste Management Inc., Casella Waste Systems et Clean Harbors — dont les cadres de concession à long terme en font des contreparties idéales pour des accords d'approvisionnement de 20 ans.

La mécanique financière des projets américains est structurellement convaincante. Le crédit D3 RIN — d'une valeur d'environ 2,25 USD par gallon d'équivalent essence en 2025 — multiplie efficacement la valeur économique du RNG de décharge américain par 4 à 5 fois le benchmark de gaz fossile sous-jacent. Pour la vague initiale de projets débutant la construction avant le 31 décembre 2024, le crédit d'impôt à l'investissement de 30 % de l'IRA réduit encore l'intensité capitalistique effective, améliorant le retour sur investissement de c.4,4 ans à c.3,1 ans. Le pipeline de 213 projets d'une valeur de 17,4 TWh est majoritairement nord-américain, reflétant la focalisation de l'équipe de développement commercial de Waga sur la signature de contrats à travers l'univers des opérateurs de décharges américains.

Brésil : Waga a lancé sa filiale brésilienne début 2025, nommant un country manager expérimenté et initiant le développement commercial. Le Brésil représente la plus grande opportunité inexploitée au monde dans le RNG de décharge : environ 2 500 décharges actives — le plus grand nombre par pays au monde — génèrent d'énormes volumes de méthane qui est principalement brûlé à la torchère ou non contrôlé. L'environnement réglementaire brésilien est de plus en plus favorable au RNG : le programme RenovaBio du gouvernement fédéral attribue des crédits de décarbonation (CBIOs) aux producteurs de biocarburants, et le marché du biométhane se développe rapidement sous l'influence d'opérateurs de déchets majeurs incluant Estre Ambiental, Orizon Valoriza Residíduos et la filiale brésilienne de Veolia. La présence de sociétés françaises de services environnementaux établies au Brésil fournit à Waga un chemin d'entrée commercial naturel, en s'appuyant sur les relations corporate existantes depuis le marché français.

Italie : Waga a sécurisé ses deux premiers contrats italiens pour des unités WAGABOX en Toscane : sur la décharge CSAI Podere Rota (mise en service prévue en 2026) et sur le site de Scapigliato Rosignano Marittimo (attendu en 2027). L'Italie est le deuxième plus grand marché européen du biométhane après la France, le Plan National de Reprise et de Résilience (PNRR) réservant un soutien significatif à la production de gaz renouvelable. Les décharges italiennes sont opérées par un mélange de sociétés municipales et d'opérateurs privés incluant HERA Group, A2A, Iren et la filiale italienne de Veolia. Le cadre réglementaire italien prévoit des tarifs incitatifs pour le biométhane sous le Décret Ministériel de 2023, qui a établi un mécanisme d'enchères compétitives globalement comparable au système français S19. Les 10 000+ décharges fermées d'Italie — dont beaucoup continuent à générer du gaz pendant des décennies après leur fermeture — fournissent une énorme base de matière première à long terme.

#### Nouveaux marchés à explorer : Australie, Corée du Sud et Pologne

Australie (Immédiat : 2026-2027) : le pays compte environ 550 décharges actives, avec les 20 plus grandes — incluant le site Lucas Heights de Cleanaway et le site Woodlawn de Veolia — produisant des volumes de gaz suffisants pour un déploiement WAGABOX. La Clean Energy Finance Corporation (CEFC) et le mécanisme fédéral Safeguard Mechanism (qui exige désormais que les installations les plus émettrices réduisent leurs émissions Scope 1 ou achètent des crédits) créent un solide argument d'auto-financement économique sans nécessiter un cadre formel de subvention RNG. Les prix du gaz naturel en Australie sont parmi les plus élevés au monde — le prix domestique du gaz est d'environ 9-12 AUD/GJ — rendant l'argument économique pour le RNG de décharge convaincant même sans incitations obligatoires. Veolia Australia fournit un chemin d'entrée commercial immédiat via les relations corporate françaises existantes.

Corée du Sud (Court terme : 2027-2028) : le pays compte environ 260 décharges actives et post-fermeture, avec le massif site de Sudokwon — l'un des plus grands au monde — opéré par la Korea Environment Corporation (KECO), propriété du gouvernement. Le Renewable Portfolio Standard (RPS) sud-coréen impose aux utilities de s'approvisionner en une part croissante d'énergie à partir de sources renouvelables, et le biogaz est explicitement inclus parmi les technologies éligibles. La valeur du crédit RPS (RECs) pour le biogaz est d'environ 130 000-150 000 KRW par MWh, créant un revenu mixte d'environ 130-140 $/MWh équivalent — supérieur même à l'économie américaine sur une base par MWh. Samsung C&T (division environnement) et SK Ecoplant offrent des partenariats opérationnels locaux potentiels, et Korea Gas Corporation (KOGAS) est un off-taker évident pour le biométhane raccordé au réseau.

Pologne (Moyen terme : 2027-2029) : avec environ 800 décharges actives et fermées et certains des taux de mise en décharge par habitant les plus élevés de l'UE, la Pologne offre une base substantielle de matière première. La Loi Oze soutient la production de biométhane via des mécanismes d'enchères globalement comparables au système français S19, et la taxonomie européenne pour les activités durables classifie la mise à niveau du gaz de décharge comme une technologie habilitante pour la transition bas-carbone — créant l'accès au financement par Green Bonds. Les opérateurs majeurs incluent Remondis (allemand), Urbaser (espagnol) et des sociétés municipales polonaises telles que MPO Poznań et ZGK Żorsk. L'entrée de Waga en Pologne est compliquée par une maturité opérationnelle plus faible (infrastructure de service moins développée) mais bénéficie d'ENGIE Zielona Energia, SUEZ Polska et Veolia Polska comme partenaires commerciaux naturels.

## 2. Waga Energy fait face à des risques financiers et d'exécution, mais ils sont limités

### A. Dépendance aux incitations à l'énergie verte en France et aux États-Unis

Le risque le plus important pour la trajectoire de croissance de Waga est l'environnement réglementaire pour l'énergie renouvelable sur ses deux marchés clés. Les revenus provenant des incitations vertes représentent actuellement 64 % des revenus des unités françaises et 80 % des revenus des unités US. Toute réduction matérielle de la valeur ou de la durée de ces incitations altérerait directement l'économie des unités en exploitation existantes comme des futurs développements de projets.

Le tarif d'achat garanti français — le mécanisme S19 / écart de rémunération — offre un plancher de revenu fixe pour les producteurs de biométhane vendant au réseau réglementé. Pour le portefeuille existant de Waga, la protection critique est que les contrats S19 sont des accords bilatéraux juridiquement contraignants entre le producteur et l'entité étatique d'achat (EDF OA), signés pour un terme de 15 ans dès l'origine. Ils ne sont pas soumis à une révision rétroactive une fois signés. Cela diffère matériellement, par exemple, des tarifs de rachat solaires espagnols, qui ont été rétroactivement coupés en 2013 avec de graves conséquences sur l'économie des projets. Les revenus contractés existants de Waga depuis la France — inclus dans l'objectif de 400 M€ de revenus récurrents contractés d'ici fin 2026 — sont donc substantiellement isolés d'un revirement réglementaire.

La vulnérabilité est prospective plutôt que rétrospective. À mesure que le portefeuille français mûrit et que de nouvelles unités sont développées sur des sites produisant au-dessus du seuil de 25 GWh par an (qui ne qualifie pas pour le S19), les nouvelles unités françaises doivent être sous-écrites sur une économie de BPA au prix du marché sans plancher garanti. C'est désormais la réalité puisque Waga a largement épuisé les plus petites décharges françaises qui qualifient pour le mécanisme S19. L'économie des BPA français au prix du marché est faisable — tirée par les niveaux de prix du gaz, les vents arrière politiques de REPowerEU et la demande corporate pour du biométhane vérifié — mais elle est intrinsèquement plus sensible à la volatilité des prix du gaz à court terme que les unités protégées par le S19. Une période prolongée de prix du gaz européen bas (en dessous de c.25 €/MWh sur TTF) pourrait rendre certains projets français prospectifs non économiques sur une base autonome, exigeant de Waga qu'elle subventionne croisément le développement depuis son pipeline américain plus fort.

L'environnement politique français plus large demeure favorable. REPowerEU a fixé un objectif de production de biométhane de 35 bcm pour l'Europe d'ici 2030, et la Directive Énergies Renouvelables révisée (RED III) a créé un objectif de 29 % d'énergie renouvelable avec des sous-objectifs spécifiques pour le biométhane. L'objectif national français de la PPE de 24 TWh de biométhane d'ici 2030 — revu à la hausse par rapport aux objectifs antérieurs — implique un soutien politique continu pour le moyen terme.

Le risque politique américain est plus aigu et plus immédiatement pertinent pour la trajectoire de croissance de Waga. La thèse d'investissement pour l'expansion américaine repose sur deux piliers : le mécanisme de crédit D3 RIN du Renewable Fuel Standard et le crédit d'impôt à l'investissement de 30 % de l'IRA. Les deux sont soumis au risque politique sous l'administration Trump.

Le risque IRA est partiellement cantonné pour la vague initiale de projets américains. Waga a explicitement confirmé que tous les projets de sa vague initiale américaine ont commencé la construction avant le 31 décembre 2024, les rendant éligibles à l'ITC sous le cadre législatif existant. Le earn-out d'EQT jusqu'à 2,15 € par action intégré dans le prix de retrait de la cote est explicitement lié à la monétisation réussie de ces ITC existants — indiquant que les deux parties ont traité le pipeline protégé comme crédiblement isolé d'un rollback législatif. La première monétisation d'ITC à Steuben County en octobre 2025 (net 3,8 M$) confirme que le mécanisme est opérationnel. Cependant, pour les projets débutant la construction après le 31 décembre 2024, l'ITC pourrait ne plus s'appliquer si l'administration Trump modifie ou abroge avec succès les provisions pertinentes de l'IRA. Les nouveaux projets américains doivent donc être sous-écrits sur l'économie D3 RIN seule, réduisant l'IRR projet leveragé de c.25-30 % (avec ITC) à c.18-22 % (sans ITC).

Le Renewable Fuel Standard et son mécanisme de crédit RIN sont considérablement plus durables que les crédits IRA. Le RFS est ancré dans la politique énergétique américaine depuis 2005 (élargi en 2007 sous l'EISA) et jouit d'un large soutien bipartisan, reflétant la constituency du biogaz agricole qui bénéficie au même titre que les producteurs de RNG de décharge. Cependant, l'administration Trump a un track-record d'émettre des exemptions pour petites raffineries qui réduisent effectivement la demande de RIN, et les objectifs volumétriques de l'EPA pour la filière cellulosique (D3) sont fixés via des procédures réglementaires annuelles plutôt que par la législation. Une compression prolongée des valeurs D3 RIN sous 2,00 $/gallon — tirée par des exemptions élargies ou des mandats de volume réduits — réduirait les revenus des unités US d'environ 1,1 M$ par an (à 0,25 $/RIN de compression), réduisant la marge d'EBITDA de 58 % à environ 53 %. C'est gérable mais pourrait retarder les négociations de contrats d'off-take dans un marché où les opérateurs de décharges et les utilities utilisent les prix RIN actuels comme ancres pour les anticipations de prix des BPA. L'« environnement plus mou sur les contrats d'off-take américains » décrit dans le communiqué de revenus 2025 de Waga — résultant en seulement 6 nouvelles signatures de contrats contre 10 en 2024 — est cohérent avec cette dynamique.

### B. Risques importants d'exécution et de marché

Au-delà de l'environnement réglementaire, Waga fait face à des risques d'exécution significatifs inhérents à son modèle de déploiement capitalistique et à des risques de marché découlant de la structure de ses flux de revenus. Ces risques sont moins binaires que le risque réglementaire mais sont opérationnellement plus complexes à gérer et surveiller.

#### Risque de conversion du pipeline

La trajectoire financière de Waga vers une rentabilité EBITDA soutenue et au-delà dépend de la mise en service constante de nouvelles unités WAGABOX. Le délai de 12 à 18 mois entre la signature du contrat et la génération de revenus crée un décalage qui signifie que les revenus à court terme sont largement prédéterminés par l'activité historique de signature de contrats. Les résultats 2025 — chiffre d'affaires total de 59,6 M€, revenus de biométhane de 52,8 M€ (+23 % sur un an) depuis la flotte en exploitation, mais seulement 6 nouveaux contrats signés contre 10 en 2024 — illustrent la tension structurelle. La flotte en exploitation performe bien ; la conversion du pipeline forward ralentit. Si le rythme de signature de 2025 est maintenu en 2026, la cohorte de mise en service 2027 sera plus petite que 2026, créant une potentielle inflexion de croissance des revenus qui pourrait décevoir face aux attentes de croissance agressives implicites dans la valorisation actuelle.

Le risque de conversion du pipeline est aussi géographique. Le pipeline commercial de 17,4 TWh de 213 projets est massivement nord-américain — précisément le marché où l'environnement politique américain crée « une certaine hésitation » (formulation propre de Waga) dans les négociations de contrats d'off-take. Si les prix D3 RIN restent modérés ou si l'incertitude IRA persiste, les taux de conversion du pipeline aux États-Unis pourraient rester en deçà des normes historiques, étendant le délai de réalisation des revenus et augmentant les besoins en fonds de roulement pour les activités de développement commercial.

#### Variabilité du gaz de décharge et risque technique

La variabilité du gaz de décharge est un risque technique intrinsèque que le processus cryogénique du WAGABOX atténue partiellement mais ne peut éliminer. À mesure qu'un site de décharge vieillit, le volume et la qualité de la production de gaz changent : les portions plus jeunes de la masse de déchets produisent plus de gaz ; les portions plus anciennes produisent moins et à des concentrations de méthane plus basses. L'étape de distillation cryogénique du WAGABOX offre un degré de résilience à la variabilité de la matière première que les technologies concurrentes n'offrent pas — un avantage opérationnel significatif. Cependant, si la production de gaz d'une décharge décline plus rapidement que modélisé — en raison d'une stabilisation accélérée des déchets, de changements dans la composition des déchets ou de défaillances opérationnelles dans le système de collecte du gaz —, la production unitaire tombe en deçà des objectifs de production contractés, réduisant les revenus et déclenchant potentiellement les clauses de volume shortfall du BPA. Le taux de disponibilité de 95 %+ de Waga reflète la performance technique de l'unité (temps de fonctionnement mécanique) plutôt que la qualité de la matière première ; cette dernière est une variable spécifique au site gérée à travers les termes d'accords d'approvisionnement à long terme mais ultimement dépendante du profil naturel de génération de gaz de chaque décharge.

#### Intensité capitalistique et gestion du bilan sous EQT

Chaque unité WAGABOX nécessite entre 6 M€ (France) et 17,5 M$ (US) en capital initial, entièrement supporté par Waga. À 35 unités en exploitation et 19 en construction, la base de capital intégrée est déjà substantielle. Passer à 100+ unités — requis pour approcher le pipeline de 17 TWh — implique un déploiement de capital cumulé de 800 M€ à 1,5 Md€ sur une période de 5 à 10 ans. Sous la propriété d'EQT, Waga n'est plus contraint en capital de la manière qu'il l'était en tant que société cotée mid-cap : EQT Transition Infrastructure Fund I dispose d'engagements dépassant 5 Mds€ et a fait de la disponibilité du capital une partie centrale de la rationalité stratégique de l'acquisition. Cependant, le déploiement de ce capital à l'échelle crée un risque de bilan si l'économie des projets se détériore (en raison de changements politiques) ou si les délais de mise en service s'étendent (en raison de retards dans la chaîne d'approvisionnement ou dans l'obtention des permis). Le modèle de financement de projet sans recours — sous lequel Waga peut structurer la dette de projets individuels au niveau de l'unité, isolant le bilan corporate d'une défaillance individuelle de projet — offre un mécanisme significatif d'atténuation des risques.

#### Risque de marché : corrélation aux prix du gaz et renégociation d'off-take

Malgré la protection BPA, Waga conserve un risque résiduel de corrélation aux prix du gaz sur deux dimensions. Pour les nouvelles négociations de BPA, les prix du gaz prévalents ancrent le prix de référence intégré dans les contrats à long terme : un environnement prolongé de prix du gaz bas (en dessous de 25 €/MWh TTF), actuellement très improbable en raison de la destruction continue de capacité de production de GNL au Qatar et en Iran, comprime la tarification des BPA pour les nouvelles unités et réduit l'attractivité économique globale du biométhane par rapport aux alternatives de gaz fossile, potentiellement en allongeant les cycles de vente. Pour les unités existantes sur BPA au prix du marché (c'est-à-dire celles au-dessus du seuil de 25 GWh en France et les unités US sur off-take négocié), le renouvellement de contrat et la renégociation à terme sont exposés au marché du gaz prévalent à ce moment-là. Dans un scénario où les prix du gaz européen chuteraient structurellement — tirés par une diversification complète des importations de GNL ou une destruction accélérée de la demande depuis l'électrification —, la trajectoire de revenus de la cohorte de re-contractualisation post-2030 de Waga pourrait être matériellement inférieure à ce que les modèles actuels supposent.

### C. Risque de vol technologique de la part des concurrents chinois

Le risque de concurrence industrielle chinoise et de vol potentiel de propriété intellectuelle est un risque systémique pour toutes les sociétés deep-tech occidentales opérant dans les secteurs cleantech, et Waga Energy n'y est pas immune. Le processus de distillation cryogénique du WAGABOX représente la pièce la plus significative de technologie propriétaire dans le secteur global landfill-to-biomethane, et son attractivité comme cible d'espionnage industriel ou d'ingénierie inverse s'accroît à mesure que le marché global du biométhane grandit.

#### Le secteur chinois des gaz industriels et dynamiques concurrentielles

La Chine est le plus grand marché mondial des gaz industriels et a démontré une capacité systématique à développer des alternatives compétitives aux technologies propriétaires occidentales à travers de multiples secteurs, incluant le PV solaire, les éoliennes, les batteries lithium-ion, l'énergie nucléaire et plus récemment, les électrolyseurs pour la production d'hydrogène. Les entreprises chinoises — incluant Hangyang Group, Kaifeng Air Separation et l'entreprise d'État HNEC (Henan Energy & Chemical Group) — ont développé des technologies de séparation cryogénique des gaz de plus en plus sophistiquées pour leur marché domestique des gaz industriels. Le pas de la cryogénie des gaz industriels à la mise à niveau du gaz de décharge est techniquement non trivial mais pas insurmontable pour des organisations disposant de ressources R&D substantielles et d'un soutien d'État.

Le risque n'est pas principalement celui d'une concurrence frontale sur les marchés français et américains existants de Waga à court terme — les sociétés chinoises de gaz industriels ne ciblent pas actuellement les projets de RNG de décharge européens ou nord-américains, où les partenariats locaux, la conformité réglementaire et les track-records opérationnels sont des prérequis pour gagner des contrats. Le risque est à plus long terme et opère à travers deux canaux. Premièrement, les concurrents chinois pourraient développer une technologie concurrente de mise à niveau du gaz de décharge à forte teneur en azote — potentiellement en utilisant des composants WAGABOX ou des architectures de processus obtenues par ingénierie inverse via des canaux tiers — et la déployer agressivement sur les marchés émergents (particulièrement l'Asie du Sud-Est et le Moyen-Orient) où l'avantage de premier arrivé de Waga est moins établi. Deuxièmement, à mesure que Waga s'étend en Asie (particulièrement en Corée du Sud), il entre sur des marchés où les fournisseurs d'équipements industriels chinois sont souvent la référence par défaut, créant une pression d'approvisionnement sur les opérateurs locaux de décharges pour s'approvisionner localement ou auprès d'alternatives chinoises moins coûteuses.

#### Protection de la PI et stratégies d'atténuation

Le portefeuille de brevets de Waga couvre à la fois l'architecture du processus et le logiciel de contrôle opérationnel du WAGABOX. Les brevets sont déposés à l'international sous le système PCT, offrant une protection sur tous les marchés majeurs où Waga opère actuellement ou prévoit d'opérer. Cependant, la protection par brevet en Chine est notoirement difficile à faire respecter : les tribunaux chinois ont historiquement été réticents à faire valoir les droits de PI étrangers dans les litiges impliquant des défendeurs chinois, et l'applicabilité pratique des brevets de Waga contre un concurrent chinois soutenu par l'État serait limitée.

La protection la plus durable contre la réplication technologique n'est pas juridique mais opérationnelle : le jeu de données opérationnelles propriétaire de Waga de 300 000 points par jour — accumulé à travers 35+ unités sur 8 ans d'exploitation commerciale — ne peut être copié ni reconstitué par ingénierie inverse. Ce jeu de données informe les algorithmes de maintenance prédictive et le logiciel d'optimisation en temps réel qui sous-tendent le taux de disponibilité de 95 %+. Un concurrent chinois qui reconstituerait par ingénierie inverse le matériel physique manquerait toujours de l'intelligence opérationnelle pour répliquer les métriques de performance de Waga, créant un moat opérationnel durable qui complète la protection juridique de la PI. De plus, l'écosystème de partenariats critiques — les relations avec Veolia, Suez, Paprec et autres grands opérateurs de déchets bâties pendant une décennie — crée des coûts de changement difficiles à surmonter pour un nouvel entrant, quelle que soit sa position de coût.

La propriété par EQT renforce les capacités de protection de PI de Waga. Les sociétés du portefeuille d'EQT ont probablement accès à des ressources spécialisées de contentieux qui étaient hors de portée de Waga en tant que petite société cotée. De plus, l'infrastructure globale d'EQT en gestion des sociétés de portefeuille fournit du renseignement sur les développements concurrentiels dans les marchés asiatiques qui n'aurait pas été disponible à la petite équipe commerciale de Waga opérant depuis Eybens. L'acquisition fournit effectivement à Waga une capacité de défense de PI de qualité institutionnelle à la hauteur de la valeur stratégique de son patrimoine technologique.

## 3. Waga Energy, une histoire de croissance dans l'infrastructure soutenant de forts retours actionnaires

### A. Croissance future des revenus soutenue par un déploiement de capital efficient

La trajectoire financière de Waga depuis sa première mise en service WAGABOX en 2017 est celle d'une croissance constante et accélérée des revenus tirée par l'expansion de la flotte, avec une structure de coûts qui croît de manière sublinéaire par rapport à la base de revenus. Le chiffre d'affaires total est passé de 7,1 M€ en 2022 à 55,7 M€ en 2024 et 59,6 M€ en 2025 — un taux de croissance annuel composé d'environ 70 % sur trois ans — tandis que l'EBITDA est passé de profondément négatif à l'équilibre au cours de 2025, confirmant la thèse de levier opérationnel. Les revenus de biométhane — le segment opérationnel — ont crû de 23 % en 2025 à 52,8 M€, tandis que les revenus de construction (frais de livraison de projets) ont décliné à mesure que Waga privilégiait les unités en exploitation à long terme plutôt que les frais de projet uniques. La croissance des revenus est extrêmement prévisible, car elle semble suivre les « revenus contractés » avec environ 30 mois de retard (par exemple, revenus contractés de 46,0 M€ au S1 2022 et 46,0 M€ au S2 2022, 48,8 M€ de revenus annualisés de biométhane au S2 2024 et 51,0 M€ au S1 2025). Étant donné que les revenus contractés étaient de 197 M€ au S1 2025 et sont maintenant de 215 M€ (au S2 2025), et que le management prévoit d'atteindre des revenus de 200 M€ d'ici fin 2027, cette relation semble stable.

Une autre dynamique financière importante est l'interaction entre l'échelle de la flotte et les frais généraux fixes. La base de coûts centraux de Waga — le centre d'opérations à distance, les G&A, l'équipe commerciale, la R&D et le support ingénierie — est largement fixe par rapport au nombre d'unités en exploitation. Avec 35 unités en exploitation en 2025 et une flotte grandissante, les frais généraux alloués par unité déclinent à mesure que des unités additionnelles sont mises en service : le même centre d'opérations d'Eybens qui supervise 35 unités ne nécessite qu'un coût marginal additionnel pour en surveiller 70. Cette croissance sublinéaire des coûts par rapport à la croissance des revenus crée une marge d'EBITDA en expansion au niveau du portefeuille. Le management avait indiqué viser l'équilibre d'EBITDA en 2025 — un objectif que les résultats 2025 ont confirmé avoir atteint — et l'EBITDA devrait atteindre 20-30 M€ d'ici 2027 à mesure que les 19 unités en construction début 2026 seront progressivement mises en service.

Sous la propriété d'EQT, les contraintes de capital qui limitaient auparavant le rythme de déploiement de Waga sont effectivement levées. En tant que société cotée mid-cap, l'accès de Waga au capital pour la construction d'unités était borné par son bilan et sa capacité à lever des fonds propres ou de la dette sur les marchés publics. L'implication stratégique est que le goulot d'étranglement du taux de croissance de Waga n'est plus le capital — c'est le rythme de conversion du pipeline commercial (signature de contrats), l'obtention des permis et la construction des unités. Les ressources opérationnelles et le réseau d'EQT peuvent accélérer le développement commercial (via des introductions à des sociétés de gestion des déchets dans l'écosystème des sociétés du portefeuille d'EQT) et l'obtention des permis (via des relations politiques locales et des ressources spécialisées de conseil réglementaire).

L'efficience capitalistique du modèle opérationnel de Waga est exceptionnelle par rapport à d'autres activités d'infrastructure d'énergie renouvelable. Un parc éolien ou solaire nécessite un capital de 1-2 M€ par MW de capacité installée, ne génère des revenus qu'aux prix d'électricité d'équilibre du marché (de plus en plus négatifs aux heures de pointe sur les marchés européens) et n'a pas de technologie propriétaire pour protéger son économie. Une unité WAGABOX nécessite un capital de 5-20 M€ (selon la taille et la géographie), génère des revenus sous BPA à long terme à 80-140 €/MWh équivalent, maintient 95 %+ de disponibilité, et est protégée par une technologie brevetée sans substitut capable de traiter les matières premières à forte teneur en azote. Le résultat est une marge d'EBITDA au niveau projet de 58 %.

### B. Le cas à long terme : un pipeline de 17 TWh et 200 M€+ de revenus récurrents contractés

Le cas d'investissement à long terme pour Waga Energy est ancré dans le pipeline commercial : 213 projets représentant environ 17,4 TWh de production potentielle annuelle, l'écrasante majorité en Amérique du Nord. Ce chiffre de pipeline n'est pas une opportunité théorique de marché mais un pipeline de négociations commerciales identifiées, signées ou en phase avancée avec des opérateurs de décharges et des sites spécifiques. Convertir ne serait-ce qu'une fraction de ce pipeline en actifs en exploitation transformerait Waga d'un producteur européen de biométhane mid-size en une plateforme globale d'infrastructure RNG d'une échelle véritable.

Pour contextualiser l'ampleur de l'opportunité : les 35 unités en exploitation de Waga début 2026 produisent environ 1,4 TWh annuellement et génèrent des revenus annualisés de 55 M€. Le pipeline de 17,4 TWh représente plus de 12 fois la capacité d'exploitation actuelle, impliquant un potentiel de revenus de 500 M€ à 600 M€ annuellement aux taux moyens de revenus actuels — une transformation d'échelle comparable à la croissance de Neoen d'une société solaire française à un développeur global multi-gigawatts dans la décennie suivant sa cotation. À une marge d'EBITDA de 58 %, cela implique un EBITDA groupe de 290 M€ à 350 M€ — un chiffre qui attirerait des valorisations de qualité infrastructure dans la fourchette de 15-20x EBITDA, impliquant une valeur d'entreprise de 4,3 Mds€ à 7,0 Mds€.

La base globale de décharges fournit les fondations d'un narratif de croissance pluri-décennal au-delà même du pipeline identifié de 17 TWh. La mise en décharge des déchets solides municipaux continuera pendant des décennies : même sous les scénarios d'économie circulaire européenne les plus agressifs, l'UE génère environ 240 millions de tonnes de déchets solides municipaux annuellement, dont environ 150 millions de tonnes (62 %) atteignent finalement une forme d'élimination incluant la mise en décharge. Aux États-Unis, environ 150 millions de tonnes de déchets solides municipaux sont mises en décharge annuellement. Globalement, l'AIE estime que le méthane de décharge représente environ 8 % des émissions globales totales de méthane — l'équivalent d'environ 800 millions de tonnes d'équivalent CO₂ par an. Convertir ne serait-ce que 20 % du gaz de décharge global accessible en RNG représenterait une opportunité de plusieurs centaines de TWh.

L'opportunité brésilienne à elle seule pourrait rivaliser avec tout le pipeline américain. Les environ 2 500 décharges actives du Brésil — dont beaucoup sont grandes, urbaines et riches en gaz — sont principalement des émetteurs non contrôlés de méthane dans une économie qui construit rapidement son cadre réglementaire RNG. L'entrée de Waga au Brésil en 2025, avec un country manager expérimenté et une activité préliminaire de développement commercial, le positionne comme un premier arrivé dans un marché où les sociétés françaises de services environnementaux (comme Veolia Brésil) fournissent des ponts commerciaux naturels. Le marché carbone brésilien (Sistema Brasileiro de Comércio de Emissões, ou SBCE, en cours de développement) et le système de crédits CBIO RenovaBio fournissent l'architecture financière pour la monétisation du RNG dans un marché où les prix domestiques du gaz seuls pourraient ne pas totalement soutenir l'économie des projets.

### C. Une histoire de croissance dans l'infrastructure qui reflète Neoen et GreenYellow

Les précédents les plus instructifs pour la rationalité d'investissement de Waga Energy ne sont pas d'autres sociétés de biométhane — ce sont les plateformes solaires françaises qui ont dominé la première décennie de la transition énergétique européenne. Neoen et GreenYellow en sont de bons exemples. Chacun a commencé comme une activité ancrée dans des subventions françaises : faible risque, revenus contractés, upside limité. Chacun s'est ensuite transformé en une plateforme multi-géographique d'infrastructure par la combinaison d'une capacité propriétaire (technologie ou expertise de développement) et d'un accès à des marchés de croissance internationaux. Les parallèles avec Waga sont structurels plutôt que coïncidents.

#### Neoen : le playbook solaire français-to-global

Neoen a été fondé en 2008 et coté sur Euronext Paris en octobre 2018 à une capitalisation boursière de c.1,5 Md€. Son portefeuille solaire français initial — bâti sur les contrats d'achat aux enchères de la CRE (Commission de Régulation de l'Énergie), globalement analogues au mécanisme de tarif S19 de Waga — a fourni la fondation de revenus contractés depuis laquelle Neoen a accédé aux marchés de capitaux internationaux. En 2019, Neoen s'était étendu en Australie (où il a construit la Hornsdale Power Reserve, la plus grande batterie au monde à l'époque), en Finlande (éolien), au Salvador (solaire) et en Zambie (solaire). Chaque entrée sur un marché international suivait le même schéma : une base de revenus contractés à long terme avec un off-taker gouvernemental ou équivalent, soutenue par une expertise française de développement de projets adaptée aux conditions locales. Au moment de son acquisition par Brookfield pour 6,1 Mds€ en 2024, Neoen avait fait croître son chiffre d'affaires d'environ 150 M€ à l'IPO à environ 500 M€, avec une capacité contractée passant de 1,7 GW à plus de 8 GW.

L'analogie structurelle avec Waga est précise. Les deux sociétés ont commencé avec un mécanisme de revenu soutenu par le gouvernement français qui offrait des flux de trésorerie prévisibles et à faible risque. Les deux ont une capacité propriétaire (l'expertise de développement de projets de Neoen avec stockage co-localisé ; la technologie de distillation cryogénique de Waga) qui crée une barrière à la concurrence que les développeurs conventionnels ne peuvent facilement répliquer. Les deux se sont étendus à l'international en utilisant leur portefeuille domestique français comme ancre de crédibilité. Et les deux ont attiré des capitaux majeurs d'infrastructure — Neoen depuis AustralianSuper (qui détenait 15 % en 2023) et finalement Brookfield, et Waga qui est maintenant contrôlé par EQT Infra.

#### GreenYellow : le modèle français des services énergétiques

GreenYellow, la filiale d'énergies renouvelables du Groupe Casino spin-offée en 2020, offre un précédent complémentaire avec une analogie de modèle encore plus proche. L'activité de GreenYellow est construite autour d'installations solaires PV distribuées sur des sites de clients commerciaux et industriels en France et sur des marchés d'outre-mer (les Caraïbes françaises, l'Amérique latine, l'Afrique), avec un accord d'achat d'électricité à long terme avec le client fournissant l'ancre de revenus — un modèle similaire à la structure à double contrat accord d'approvisionnement de décharge / contrat d'achat de biométhane de Waga. GreenYellow est entré sur ses marchés internationaux en exploitant l'empreinte immobilière commerciale existante du Groupe Casino — assez similaire à Waga qui pouvait exploiter ses relations avec les sociétés françaises de gestion des déchets (Veolia, Suez, Paprec) sur les marchés internationaux où ces opérateurs sont également présents. En 2025, GreenYellow avait crû à 1,5 GW de capacité installée à travers 12 pays et des revenus d'environ 180 M€.

Le modèle de propriété par private equity est également directement comparable. GreenYellow a été acquis majoritairement par Ardian en 2022, fournissant du capital de croissance pour accélérer l'expansion internationale au-delà de ce que le bilan du Groupe Casino pouvait soutenir — exactement comme le retrait de la cote de Waga par EQT fournit un capital de croissance plus flexible. Dans les deux cas, la rationalité stratégique est identique : une plateforme domestique éprouvée avec un modèle économique scalable, contrainte par l'accès au capital plutôt que par l'opportunité de marché, avec des options de croissance internationales qui écrasent la base domestique.

#### L'histoire Waga : un retard de 10 ans sur la trajectoire Neoen

En supposant que le nombre de Wagabox continue de croître à un rythme rapide et que le déploiement de capital augmente drastiquement sous la propriété d'EQT, il y a un cas solide pour que Waga Energy atteigne entre 150 M€ et 200 M€ de revenus annualisés d'ici fin 2027. Plus loin dans le futur, les revenus 2033 seront probablement entre 500 M€ et 600 M€. Cette période de 16 ans entre le lancement et la maturité du portefeuille pour Waga Energy (2017 – 2033) est la même que celle de Neoen jusqu'à l'acquisition par Brookfield (2008-2024). Le retard de 5 à 6 ans depuis 150 M€ de revenus annualisés (2018 pour Neoen, environ mi-2027 pour Waga) jusqu'à 600 M€ (2024 pour Neoen, 2032-2033 pour Waga Energy) rend les trajectoires encore plus similaires.

Cela rend les scénarii de sortie pour EQT extrêmement prévisibles : Waga Energy est très probablement voué à être vendu à un grand investisseur d'infrastructure entre 2031 et 2034, à un prix allant de 4,0 Mds€ à 7,0 Mds€.

En utilisant le coût historique du portefeuille en exploitation actuel (126 M€ d'immobilisations corporelles brutes pour une capacité de 1,5 TWh de production potentielle annuelle au S1 2025) et en considérant que l'inflation sera contrebalancée par les effets d'échelle, le capex additionnel requis pour développer le portefeuille de 17 TWh est d'environ 1,4 Md€. Cela signifie qu'EQT est en voie vers un multiple de capital non leveragé de 3x sur un horizon de 6 à 8 ans, représentant un IRR non leveragé largement au-dessus de 15 %, et très probablement au-dessus de 20 %.

## Conclusion : Waga Energy est une activité de type infrastructure dont la croissance offre un upside substantiel aux investisseurs sans pratiquement aucun risque baissier

L'environnement macroéconomique pour les déploiements WAGABOX a rarement été aussi convaincant. La disruption de l'approvisionnement sur les marchés du GNL induite par le conflit iranien a fortement réduit l'approvisionnement en gaz disponible pour les économies dépendantes des importations, élevant structurellement les prix domestiques du gaz et l'argument économique pour du RNG produit localement. Cela est particulièrement aigu sur des marchés tels que la Corée du Sud et l'Italie, où l'absence de production locale de gaz fait de tout substitut d'origine domestique une priorité stratégique plutôt qu'un investissement discrétionnaire. Combiné à la profondeur de la base américaine de décharges et au cadre de crédits RFS, les conditions sont réunies pour une accélération des signatures WAGABOX.

Le moat technologique de Waga est large et — critique — il s'auto-renforce. Chaque unité supplémentaire mise en service ajoute à un jeu de données opérationnelles propriétaire et à un track-record de zéro défaillance catastrophique que les propriétaires de décharges prospects exigent de plus en plus avant d'attribuer un accord d'approvisionnement de 20 ans. C'est la même dynamique qui a cimenté la domination de GTT dans le confinement GNL : une fois qu'une technologie accumule suffisamment d'années-navires d'exploitation sans incident, le track-record du sortant devient une barrière insurmontable qu'aucun nouvel entrant ne peut contourner avec du capital ou du talent d'ingénierie seuls. Waga bâtit cette même base de preuve irremplaçable.

Le profil de retour pour les actionnaires de Waga est asymétrique. Le downside est substantiellement borné par la nature de qualité infrastructure de l'actif : un portefeuille de flux de trésorerie contractés sur 20 ans avec une disponibilité de 95 %+ et des marges d'EBITDA de 58 %, et 200 M€ de revenus récurrents annualisés d'ici 2030 (cas pessimiste) ne s'échangera pas à zéro, quelles que soient les conditions macroéconomiques de court terme. L'upside, en revanche, est directement et non linéairement lié au rythme auquel le pipeline commercial de 17 TWh se convertit en unités en exploitation — une conversion que le capital non contraint et les ressources opérationnelles d'EQT sont maintenant en position d'accélérer matériellement. Dans une activité où la technologie fonctionne, les contrats sont signés et le capital est disponible, l'exécution est la seule variable restante. C'est une position rare et enviable.
